
Словарь имен и терминов
А

Аватара — нисшествие; нисхождение Все­вышнего Господа или Его представителя в каком-либо образе на тот или иной уровень бытия с определенной мис­сией.
Акрура — дядя Господа Кришны.
Апарадха — оскорбление Господа, Его свя­того имени, Его преданного, духовного наставника, свя­той дхамы, писаний и т.п.
Арджуна (др. имена: Партха, Дхананьджая, Бхарата) — вечный спутник Шри Кришны, пребывающий в сакхья-расе с Ним. Великий воин, один из братьев-Пандавов. Перед битвой на Курукшетре Господь поведал ему «Шри- мад Бхагавад-гиту».
Ачарья — духовный наставник; тот, кто учит своим примером.

Б

Билвамангала Тхакур — ве­ликий вайшнавский святой, поэт из Южной Индии, автор многих произведений, высоко чтимых преданными, глав­ное из которых — «Шри Кришна-карнамрита».
Божественная Чета — Шри Шри Радха и Кришна, Все­вышний Господь и Его Высшая Духовная Сила Блажен­ства.
Брахма — первое живое существо и вторич­ный творец вселенной, силой, дарованной Всевышним Господом, создающий все разнообразие мира.
Брахмаджьоти — безличный Брахман как духовное сияние трансцендентного личностного образа Господа, цель майявади. 
Брахман — безличное, бескачсствениое, всепроникающее проявление Господа, сияние трансцендентного лич­ностного образа Шри Кришны.
Брахманы — учителя и священно­служители, высшее из четырех сословий в системе варнашрама.
«Бхагавад-гита» — «Песнь Бога»; зна­менитая беседа Всевышнего Господа Шри Кришны с Ард­жуной, состоявшаяся перед самым началом битвы на Курукшетре. В ней в сжатой форме раскрывается суть ду­ховного знания, и преданность (бхакти) провозглашает­ся наивысшим совершенством, целью существования ду­ши. Составляет часть шестой книги эпоса «Махабхарата», хотя широко издается и читается как самостоятель­ное произведение.
Бхагаван — наивысшее, личностное прояв­ление Господа, обладающее, согласно традиционному опре­делению, шестью величиями — красотой, силой, славой, богатством, знанием и отреченностью в их абсолютной полноте.
«Бхагаватам» — см. «Шримад Бхагаватам».
Бхаджан — 1) интенсивная духовная прак­тика преданного; 2) духовное песнопение.
Бхакти — вечная, чистая, основанная на любви предан­ность Всевышнему Господу.
Бхактивинода Тхакур (1838-1915) — великий вайшнавский святой, мыслитель и поэт, во второй половине XIX столетия положивший начало ренессансу гаудия-вайшнавизма, продолжающемуся и по­ныне. Автор огромного числа книг и песен, в высшей степени почитаемых и ценимых преданными. Отец и духовный наставник Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура.
Бхакти-йога — единение со Всевышним Господом че­рез преданность, путь преданного служения.
«Бхакти-расамрита-синдху — классическое санскритское произведение Шрилы Рупы Госвами, содержащее подробное описание всех ас­пектов преданного служения.
Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур (1874-1937) — величайший вайшнавский ачарья XX столетия, широко распространив­ший учение Махапрабху по всей Индии и создавший осно­ву для его распространения по всему миру. Неутомимый проповедник, основатель духовного движения Гаудия Матх. Сын и продолжатель дела Шрилы Бхактивиноды Тхакура. Духовный наставник Шрилы Шридхары Маха­раджа (автора этой книги) и многих других великих и выдающихся вайшнавов нашего времени.

В

Вайкунтха — букв, «место, где нет тре­вог» — вечные духовные миры, где правит Всевышний Господь в Своем образе Нараяны.
Вайшнав — вишнуит, преданный Всевыш­него Господа Вишну, или Кришны.
Вайшьи — третье сословие в системе варнашрама — крестьяне и торговцы.
Варнашрама(-дхарма) — веди­ческая общественно-религиозная система, согласно кото­рой общество подразделяется на четыре сословия (варны) — брахманов, кшатриев, вайшьев и шудр, а также четыре уклада жизни (ашрама) — брахмачари, грихастпх, ванапрастх и санньяси.
Васудева — Кришна как сын Васудевы (его имя в санскритском оригинале пишется с короткой а), Кришна в Матхуре и Двараке.
Ватсалья-раса — чистое преданное служение Господу в настроении родительской любви.
Веды — четыре изначальных Богооткровенных Писа­ния — «Риг-», «Яджур-», «Сама-» и «Атхарва-веда»; так­же, в более широком смысле, все Священные Писания ведической традиции.
Вираджа — «река бесстрастия», разделяю­щая материальный и духовный миры.
Вишванатха Чакраварти Тхакур — великий ачарья гаудия вайшнавов, живший во второй половине XVII — первой половине XVIII веков, автор философских и поэтических про­изведений, высоко ценимых и почитаемых преданными.
Вишну — Всевышний Господь, особенно в Своем образе Владыки-Вседержителя; Господь Нараяна, а также распространения Господа, отвечающие за сотво­рение и поддержание материальных вселенных (пуруша- аватары). В материальной вселенной Вишну управляет саттва-гуной.
Врадж — историческая область в районе Мат­хуры, Индия, площадью в 168 квадратных миль, где на­ходится Вриндаван и где проходили детские и юношес­кие игры Шри Кришны.
Вриндаван — букв, «лес из деревьев туласи (вринда)», высочайшая обитель Господа в духов­ном мире (Голока), где Шри Кришна совершает Свои самые сокровенные игры со Своими ближайшими пре­данными. На земле проявлена как город в районе Матху­ры (что в совр. штате Уттар-Прадеш, Индия), где прош­ли детские и юношеские годы Господа Кришны, когда Он 5000 лет назад нисходил на нашу планету.
Вришабхану — отец Шримати Радхарани.
Вьясадева — нисшествие Господа Кришны, великий ведический мудрец, на заре текущей эпохи Кали записавший Веды и составивший большинство Пуран, «Веданта-сутру» и «Махабхарату».

Г

Гаджендра — царь слонов, спасенный Господом от смер­ти благодаря своей искренней молитве к Нему. История Гаджендры приводится в Восьмой песне «Шримад-Бхагаватам».
Гандхарва — имя Шримати Радхарани, означающее «поющая очень сладостно, подобно гандхарвам (небесным певцам и музыкантам)».
Гаудия-вайшнавы — по­следователи Шри Чайтаньи Махапрабху.
Гауракишора дас Бабаджи (1830-1915) — великий вайшнавский святой под­вижник, духовный наставник Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура.
Гаура-Кришна — «золотой Кришна» — Шри Чайтанья Махапрабху.
Гауранга — имя Шри Чайтаньи Махапраб­ху, означающее «златотелый».
Гаятри(-мантра) — особая веди­ческая мантра из трех строф по восемь слогов в каждой, которую произносят брахманы на восходе солнца, в полдень и на закате.
Гиридхари — имя Шри Кришны, означаю­щее «поднявший холм Говардхану».
Говардхана — знаменитый холм неподалеку от Вриндавана, на и у которого Господь Кришна совершил мно­жество Своих божественных игр.
Говинда — имя Всевышнего Господа Шри Кришны, имеющее смысл «тот, кто дарует радость земле, коровам и чувствам».
Гокула — Вриндаван и окружающая его местность, где Кришна проводил Свои чудесные игры в качестве юного пастушка. Земная Гокула является неотличной от Голоки — высочайшей обители Господа в духовном мире.
Голока — «мир коров», «страна коров и пастухов» — наивысшая обитель духовного мира, где Шри Кришна пребывает в Своем изначальном двуруком, человекопо­добном образе.
Гопала Бхатта Госвами (1503-1578) — один из шести Госвами Вриндавана, бли­жайших учеников и преемников Шри Чайтаньи Махапрабху, систематизировавших Его учение.
Гопи — юные пастушки Вриндавана, возглавля­емые Шримати Радхарани, самые близкие преданные Шри Кришны, служащие Ему в настроении супружеской люб­ви.
Грихастха — второй из четырех укладов жизни (ашрамов) системы варнашрама, семейная и об­щественная жизнь в соответствиии с ведическими прави­лами и предписаниями; также человек, живущий в рамках данного ашрама.
Гуна-манджари — сокровенное имя Шрилы Гопалы Бхатты Госвами как юной служанки Шри­мати Радхарани во Враджа-лиле.
Гуны — букв, «нити», «веревки», а также «качества». Три основных свойства или состояния мате­риальной природы, различные сочетания которых соз­дают все разнообразие проявлений материального мира: саттва (бытие, свет, благость), раджас (активность, страсть) и тамас (тьма, косность, невежество). Гуны оп­ределяют образ жизни, мышление и деятельность души, на которую влияют.
Гуру — духовный наставник.
Гьяна — знание, в первую очередь, духовное. Часто это слово используется в смысле «знание о без­личном Брахмане», «низший вид духовного знания, поз­воляющий обрести освобождение от страданий матери­ального мира».

Д

Дайита дас — имя Шрилы Бхактисиддханты Сараевати Тхакура как брахмачари.
Даршана —	1) непосредственное лицезре­ние Божества или духовного учителя; 2) система мысли, философия.
Дасья-раса — чистое преданное служение Господу в настроении слуги.
Деваки — мать Господа Кришны в Матхура- лиле.
Дешикачарья (Веданта-дешика) (1268-1369) — великий вайшнавский свя­той и богослов, принадлежавший к Шри Рамануджа-слмпрадае, основатель школы Вадагалай («Северной шко­лы») — одного из двух основных направлений в рамках данной традиции.
Джадабхарата — святой брахман-отшельник, игравший роль безумного. В предыдущей жизни — Бхарата Махараджа. История Джадабхараты приводится в Пятой песне «Шримад-Бхагаватам».
Джала — тихое призывание святого имени Господа на четках.
Джива — душа, индивидуальное живое существо. 
Джива Госвами (1513-1598) — один из шести Госвами Врнидавана, главных учеников и пре­емников Шри Чайтаньи Мвхапрабху. Автор множества религиозно-философских произведений, в том числе монументальной «Шат-сандарбхи». Величайший мыслитель Индии и всего мира. Почитается гаудия-вайшнавами как таттвачарья — учитель истины.
Драупади — добродетельная общая жена братьев-Пандавов. великая преданная Шри Кришны, од­на из главных героинь эпоса «Махабхарата»,
Дхама — обитель; святая обитель Всевышнего Господа, святое место, такое как Вриндаваи, Навадвила, Джагаинатха Пури.

Й

Йога — любая систематизированная практика духовного совершенствования. Часто под этим словом понимают аштанга-йогу (восьмиступенчатую йогу, включающую та­кие ступени, как яма, нияма и т.д.).

К

Камала-манджари — сокровенное имя Шрилы Бхактивиноды Тхакура как юной служанка Шримати Радхараии во Враджа-лиле.
Карма — материальная деятельность; праведные и не­праведные поступки, совершенные живым существом ра­ди своего собственного наслаждения, а также послед­ствия этих поступков; материальный закон причин и следствий.
Катьяяиа — великий мудрец ведических времен, автор известной «Катъяяна-самхиты».
Киртан — одна из девяти составляющих пре­данного служения — воспевание святых имен и прослав­ление Всевышнего Господа. Громкое воспевание святых имен Господа, сопровождаемое танцами.
Кришна — Всепривлекающнй; Изначальный Личный Бог, источник всех прочих образов и нисшест­вий Божества, Абсолют в Своем наивысшем, наиболее прекрасном облике, обладающий вечной чудесной духов­ной привлекательностью для всех живых существ.
Кришнадас Кавирадж Госвами — великий вайшнавский святой, поэт, млад­ший современник шести Госвами Вриндавана, автор «Шри Чайтанья-чаритамриты».
Кулашекхара — великий южноиндийс­кий царь-святой 1-го тысячелетия н.э., автор «Мукунда-мала-стотры», сборника молитв, обращенных к Господу Кришне.
Кумары — четверо целомудренных мудрецов, сыновей Брахмы, вечно сохраняющих облик пятилетних детей.
Кунти — тетка и великая преданная Господа Кришны, мать братьев-Пандавов, одна из главных геро­инь эпоса «Махабхарата».
Кшатрии — воины и правители, второе сословие в системе варнашрама.

Л

Лакшми — богиня процветания, вечная энер­гия-супруга Господа в Его образе Нараяны.
Лалита — ближайшая подруга Шримати Радхарани во Враджа-лиле, Ее личное распространение.
Лилы — игры; чудесные духовные дея­ния Бога или Его чистого преданного. Свободное тече­ние вечного бытия Господа и Его слуг.

М

Мадхавендра Пури — величай­ший вайшнавский святой, пребывавший в мадхура-расе (божественном супружестве) с Господом. Парам-гуру (нас­тавник наставника) Шри Чайтаньи Махапрабху.
Мадхура-раса — чистое преданное служение Господу в отношениях богосупружества, высшая форма духовных взаимоотношений чистых душ со Всевышним.
Мадхусудана — имя Всевышнего Гос­пода, означающее «сразивший демона Мадху».
Матхура — обитель Господа Кришны, ок­ружающая Вриндаван. Земная Матхура находится в Ин­дии, в совр. штате Уттар-Прадеш. Там Господь родился у Васудевы и Деваки и туда Он приехал, завершив Свои детские лилы во Вриндаване.
Маяпур — вечная обитель Шри Чайтаньи Махапрабху, город в Западной Бенгалии, где Господь явился на Землю более пятисот лет назад.
Млеччхи — варвары, люди, находящиеся вне ведичес­кой системы.
Мукти — освобождение от уз материи.
Мукунда — имя Всевышнего Господа, означающее «да­рующий освобождение».
Мучукунда — царь, благословленный Господом Криш­ной. Его история изложена в Десятой песне «Шримад-Бхагаватам».

Н

Навадвипа — букв, «девять островов», святое место явления и ранних игр Шри Чайтаньи Маха­прабху. Девять островов, образуемых священной Гангой в исторической области Надия (Зап. Бенгалия, Индия). Почитается гаудия-вайшнавами как духовно неотличная от Шри Вриндавана.
Нама-апарадха — оскорбление свя­того имени Господа. «Сканда-пурана» — перечисляет десять основных нама-апарадх, которых преданным следует тща­тельно избегать при воспевании имени.
Нанда Махараджа — отец Гос­пода Кришны во Враджа-лиле.
Нарада — божественный мудрец, один из сыновей Брахмы и великий преданный Всевышнего Госпо­да. Посредник между богами и людьми.
Нарасимха — нис­шествие Господа в образе получеловека-полульва, явив­шееся, чтобы спасти великого преданного Прахладу и уничтожить демона Хираньякашипу.
Нараяна — четырехрукое распростране­ние Господа Кришны, правящее мирами Вайкунтхи. Пок­лонение Ему требует строгого соблюдения указаний Свя­щенных Писаний и совершается в настроении благоговей­ного трепета и почтения (айшварья-бхаве).
Нароттама дас Тхакур — великий ачарья гаудия-вайшнавов, автор множества пе­сен на бенгали, снискавших огромную любовь и популярность среди преданных.



П

Паравьома — вечная безграничная сфера духа за пределами материального мира, в которой пребы­вают все миры Вайкунтхи.
Параматма — проявление Всевышнего Господа в форме вездесущей Высочайшей Души, пребы­вающей в сердце каждого живого существа и в каждом атоме.
Парамахамса — высочайший лебедь; лебедеподобный святой преданный, достигший высочай­шего духовного уровня; высшая ступень санньясы (отре­ченного уклада жизни).
Парикшит Махараджа — ве­ликий царь-преданный, внук Арджуны, выслушавший от Шукадевы Госвами «Шримад-Бхагаватам» и так достиг­ший совершенства.
Прабодхананда Сарасвати — великий поэт-вайшнав, последователь Шри Чайтаньи Махапрабху.
Пратапарудра Махараджа — царь Ориссы, правивший во времена Щри Чайтаньи Махапрабху, Его великий преданный.
Прахлада — великий преданный Господа, сын демона Хираньякашипу. Жизнь Прахлады описана в Седьмой песне «Шримад-Бхагаватам».
Према — чистая, безраздельная духовная любовь ко Всевышнему Господу. Согласно Писаниям — зрелый плод чистой преданности, наивысшсе совершенство и конеч­ная цель жизни всякого живого существа.

Р

Рагхунатха дас Госвами (1495-1571) — один из шести Госвами Вриндавана, глав­ных учеников и преемников Шри Чайтаньи Махапрабху. Почитается гаудия-вайшнавами как прайоджана-ачарья, наставник, учащий конечной цели жизни живого сущест­ва, что само по себе указывает на его исключительное положение в духовной преемственности, идущей от Гос­пода Чайтаньи. В своих прославленных молитвах Шрила Рагхунатха дас Госвами раскрыл наивысший уровень чистой преданности.
Рагхупати Упадхьяя— извест­ный средневековый индийский ученый, современник Шри Чайтаньи Махапрабху (см. «Чайтанья-чаритамрита»).
Радха-кунда — священное озеро неда­леко от Вриндавана, олицетворяющее Шримати Радхарани — самое святое место для гаудия-вайшнавов.
Радхарани (Радха, Радхика) — внутренняя Духовная Сила Господа в Своем наивысшем выражении, вечная супруга Шри Кришны.
Рамананда Рай — великий преданный Шри Чайтаньи Махапрабху, бывший, вместе со Сварупой Дамодарой, ближайшим наперсником Господа в заключительный период Его проявленных игр на Земле. 
Рамануджачарья (1017-1137) — ве­личайший вайшнавский святой и учитель, главный ачарья Шри-сампрадаи (духовной преемственности, идущей от Лакшми-деви), которая по его имени также получила название «Рамануджа-сампрадаи». Автор многочислен­ных религиозно-философских работ, в том числе знамени­тых комментариев к «Веданта-сутре», «Бхагавад-гите», Упанишадам и т.п. Его особой заслугой является опровер­жение монистической философии майявады.
«Рамаяна»— великая эпическая поэма Вальмики Муни, описывающая жизнь и деяния Шри Рамачандры, нисшествия Всевышнего Господа.
Раса — один из видов изначальных взаимоотношений чистой души и Всевышнего Господа. Определенный род отношений между преданным и Кришной; блаженство, которое преданный получает от своего служения Криш­не. Различают пять основных, исполненных священного блаженства рас: умиротворенность, служение, дружбу, родительство и супружество. Существует также семь вто­ростепенных рас: смех, изумление, жалость, героизм, гнев, страх и отвращение.
Ратха-ятра — ежегодный праздник ко­лесниц в Джаганнатха Пури, имеющий глубочайший ду­ховный смысл.
Ришабха — великий царь-мудрец древности, нисшествие Всевышнего Господа. Его жизнь описана в Пятой песне «Шримад-Бхагаватам».
Рукмини — главная супруга Шри Кришны в Дварака-лиле.
Рупа Госвами (1489-1564) — вечный спутник Шри Чайтаньи Махапрабху, главный из шести Госвами Вриндавана. Был лично избран Господом Чайтаньей в качестве Своего преемника и главы Своей сампрадаи (духовной линии). Вследствие уникального по­ложения, которое Шрила Рупа Госвами занимает среди последователей Махапрабху, их также называют «рупа-нугами» (последователями Шри Рупы). Рупа Госвами признается гаудия-вайшнавами раса-таттвачарьей (нас­тавником, раскрывающим истину о расе). Он — автор множества религиозно-философских и поэтических про­изведений, в том числе знаменитого «Бхакти-расамрита-синдху».

С

Садху— святой, подвижник; странник.
Сакхья-раса — чистое преданное служение Господу в настроении друга.
Санатана Госвами  (1488-1558) — один из шести Госвами Вриндавана, главных учени­ков и преемников Шри Чайтаньи Махапрабху. Старший брат и духовный наставник Шрилы Рупы Госвами. Ав­тор многих книг, высоко почитаемых преданными.
Санньяси — человек, принявший санньясу (отреченный уклад жизни), монах.
Сарвабхаума Бхаттачарья — знаменитый ученый из Джаганнатха Пури, после­дователь монистического учения Шанкарачарьи, побеж­денный в диспуте Шри Чайтаньей Махапрабху и став­ший Его преданным. 
Сварупа Дамодара — великий преданный Шри Чайтаньи Махапрабху, бывший, вместе с Раманандой Раем, ближайшим наперсником Господа в заключительный период Его проявленных игр на Земле.
Сиддханта — «совершенное заключение»; основополагающие принципы какого-либо учения.
Смрити — ведическая литература, дополняю­щая четыре изначальные Веды (шрути). Включает Пураны, «Махабхарату», Дхарма-шастры и т.д.
Судама — брахман, друг детства Господа Кришны. Его история изложена в Десятой песне «Шримад-Бхагаватам».

Т

Туласи — воплощение одной из гопи в образе священного растения; туласи очень дорога Господу Криш­не и в двадаши (двенадцатый день после полнолуния и новолуния) Он Сам поклоняется ей.

У

Уддхава — советник, министр и близкий друг Господа Кришны в Двараке.
Упанишады — класс Священных Писаний, входящих в состав четырех Вед и излагающих философское учение об Абсолюте и нашем истинном «я». В канонический спи­сок входит 108 Упанишад.
Урджджа-врата — священный обет, также называемый нияма-сева- или карттика-вратой. Исполняется в священный месяц карттика (соответст­вующий октябрю-ноябрю). Урджджа значит «запас», а верховной распорядительницей всеми запасами, силами и богатствами является Шримати Радхарани. Именно слу­жению Ей посвящен, главным образом, этот обет.
Уттамашлока — имя Всевышнего Гос­пода, означающее «воспетый в лучших стихах».

Х

Хануман— обезьяна, великий преданный Господа Рамачандры.
Хари — имя Всевышнего Господа, означающее «унося­щий (все грехи Своих преданных)».

Ч

Чайтанья Махапрабху (1486-1534) — Сам Всевышний Господь Шри Кришна в Своем Лике божественного великодушия; Шри Кришна, принявший чувства и цвет тела Шримати Радхарани, дабы ощутить вкус любви, которую Она испытывает к Нему. В некоторые редкие Кали-юги (последние эпохи в четверич­ном цикле) Он приходит на Землю в образе преданного и дарует людям божественную любовь (прему) в ее наи­высочайшем проявлении, одновременно играя роль юга-аватары (нисшествия Господа, дающего путь духовного самоосуществления для соответствующей эпохи), рас­пространяя санкиртану, т.е. совместное воспевание свя­тых имен Бога — главный духовный метод для нашего времени. Шри Чайтанья — Самый милосердный из всех Ликов Всевышнего Господа.
«Чайтанья-чаритамрита» — самое большое и знаменитое произведение, описывающее жизнь и учение Шри Чайтаньи Махапрабху, созданное на бенгали Кришнадасом Кавираджей Госвами (завер­шена в 1616 году). Одно из главных Священных Писа­ний гаудия-вайшнавов.
Чатух-саны — см. Кумары.

Ш

Шакти — сила, или энергия.
Шанкарачарья (предположит. VII-VIII вв.) — великий духовный учитель, проповедовав­ший концепцию монизма (адвайта-ваду). Нисшествие Господа Шивы.
Шанта-раса — чистое преданное служе­ние Господу в настроении умиротворенности, без выра­женных взаимоотношений.
Шастры — 1) Священные Писания; 2) трактаты по традиционным ведическим наукам. 
Шаунака-риши— мудрец, возглавлявший отшельников, собравшихся в лесу Наймишаранья, когда Сута Госвами рассказывал «Шримад-Бхагаватам» (см. Первую песнь этого Писания).
Шива — одно из трех проявлений Всевышнего Господа, правящих материальным миром (гуна-аватар). Отвечает за разрушение вселенной и повелевает тамо-гуной.
Ширамаули — средневековый индийс­кий поэт.
Шишупала — демонический царь, убитый Господом Кришной (см. Десятую песнь «Шримад-Бхагаватам»).
Шлока — двухсложный стих санскритской поэ­зии.
«Шримад-Бхагаватам» — Бхагавата-пурана», главная из восемнадцати Пуран, повест­вующая только о преданности Всевышнему Господу. Суть и венец всей ведической литературы. Литературное про­явление Господа. Состоит из примерно восемнадцати ты­сяч стихов.
Шуддха-бхакти — чистая, беспри­месная преданность, лишенная элементов кармы, гьяны и т.п.
Шудры — четвертое сословие в систе­ме варнашрама — слуги (рабочие).
Шукадева Госвами — великий мудрец-преданный, сын Шрилы Вьясадевы. рассказав­ший Шрймад-Бхагаватам Парикшиту Махарадже за несколько дней до его смерти.



Я

Ямуначарья — великий вайшнавский святой и учитель, принадлежавший к Шри-сампрадае (ду­ховной преемственности, идущей от Лакшми-деви), один из духовных предшественников (фактически гуру) Щрилы Рамануджачарьи. Автор множества религиозно-фи­лософских и поэтических произведений, высоко почитаемых преданными.
