

# Шри Шри Прапанна-дживанамрита - Нектар Бессмертия Предавшейся Души


##Введение

Поскольку душа — частица сознания, она наделена свободой воли. Отнимите у нее свободу воли — останется лишь неживая материя. Не будь у души такой свободы, она не смогла бы проделать путь от рабства к освобождению, и ее окончательное спасение было бы невозможно. Дух же эксплуатации есть чуждая сила, дурман — обман, затмевающий ее независимость.
Научный анализ позволяет нам видеть три жизненных цели людей: эксплуатацию, отречение от мира и посвящение себя Богу. Большинство стремится эксплуатировать — использовать людей, других существ или природные стихии для того, чтобы наслаждаться мирской жизнью. Они мечтают материально преуспеть в настоящем своем окружении, и поэтому мы называем   их
«жаждущими возвышения». Люди более разумные, понимая, что любое мирское действие влечет за собой равное и противоположно направленное противодействие, отрешаются от мира, стре- мясь достичь равновесия, подобного глубокому сну без сновидений. Посредством безразличия к миру они надеются избежать сопутствующих пребыванию в нем кармических реакций и неизбеж- ных  страданий.  Их  цель  —  освобождение,  и  мы  называем  их  «стремящимися  к спасению»,
«жаждущими освобождения». Но благодаря верному толкованию Богооткровенных Писаний святыми мудрецами, такими как Шри Санатана Госвами, Шри Джива Госвами и Шри Рамануджа, преданные Бога знают, что и эксплуатация, и отречение не только бесполезны, но и пагубны для духовного роста.
Естественное предназначение души — счастливая жизнь, посвященная Богу. Только тот, кто не эксплуатирует окружающую среду, ничего у нее не отнимает и в то же время не стремится искусственно от нее отрешиться, кто искренне жаждет посвятить себя Богу, войдет в соприкосновение с более высокой и утонченной сферой бытия. Готовый отдавать и служить попадет в более высокое общество и получит достойного наставника. Стремление к наслаждению низвергает нас  вниз,  где  мы  стремимся  всем  повелевать  и  всем  наслаждаться,  а  дух  отречения своим
«престижным» превосходством над эксплуатацией завораживает даже искушенных  философов, и поэтому он еще опаснее — точно так же, как полуправда опаснее лжи. Подобно тому, как очень трудно разбудить человека, погруженного в глубокий сон, так и стремящиеся к освобождению могут бесконечно долго оставаться в тюрьме безличного освобождения. Но Высшее Бытие будет привлечено искренней устремленностью того, кто с чистым сердцем желает посвятить себя служению Ему, не ожидая за это никаких наград.
Суть учения вайшнавской школы составляет сева — служение, посвящение себя Богу; таков третий уровень бытия, где каждый посвятил себя Господу, став частью органичного целого. Там вечно царит гармония, и все помогают друг другу служить Центру — Высшему Получателю, Верховному Существу. Все существует для того, чтобы угождать Ему; без этого Он не был бы Абсолютом. Он — первопричина всего сущего, и все существует для Него,  для  Его радости. Голая идея «бессмертия» не дает знания о положительном, но лишь избавляет от отри- цательного. Если бессмертие означает «отсутствие смерти», то какова положительная концепция вечного бытия? Какова природа бессмертного, в каком направлении оно движется и разви- вается? Если мы лишены знания об этом, бессмертие будет для нас лишь отвлеченной идеей. Не будет ли тогда камень, не проявляющий признаков смерти, «более бессмертным», нежели человек, а существа, наделенные сознанием, не останутся ли «смертными», навеки лишенными бессмертия? Какова же положительная идея бессмертия? Каким образом бессмертное «бессмертно»? Какова положительная реальность в бессмертии? Как можно  стать бессмертным? Нам необходимо найти свое истинное место в миропорядке, а не пытаться освободиться только от негативной стороны бытия, исполненной страданий — рождения, смерти, немощи и болезней. Нужно знать, что существует бытие, ради которого стоит жить. Этой положительной стороной почти полностью пренебрегают самые распространенные ныне религиозные учения.
В бессмертии, о котором говорят в философских школах Будды и Шанкарачарьи, нет жизнеутверждающего начала. Целью буддистов и последователей Шанкары являются, соответственно, маха-нирвана и брахма-саюджья. Буддисты учат, что после освобождения ничего не остается; их идеал — полное прекращение материального существования (пракрити-нирвана). А суть монистического учения об освобождении, которого придерживаются последователи Шанкары, в том, что душа должна утратить индивидуальное бытие через «соединение» с недифференцированным аспектом Абсолюта; иными словами, они стремятся к самоуничтожению в Брахмане (брахма-нирване). По их представлениям, при соединении элементов триады «видящий- видимое-видение» (драшта-дришья-даршана) или «познающий-познаваемое-познание» (гьята- гьея-гьяна), они взаимно уничтожаются (трипути-винаша), и не остается  ничего.
Цепь материальных действий и их последствий обрывается в Вирадже, реке бездействия, протекающей у верхней границы этого призрачного (майика) мира. За Вираджей простирается та область, куда стремятся последователи Шанкары — «абсцисса», безличное бытие Брахмана; эта сфера, называемая Брахмалокой, находится у нижней границы духовного мира. И Вираджа, и Брахмалока — смутные области «отрицательного бессмертия», а Брахмалока — пограничная, буферная, зона, лежащая посередине, между материальным и духовным мирами.  Эта состоящая из бесчисленных душ сфера бессмертия лишена индивидуального разнообразия (нирвишеша). Положительное присутствует в Брахмалоке только в том смысле, что она является сферой чистого бытия, оборотной стороной (каштхой), но сама по себе она лишена по- ложительного разнообразия существования (калы). Природа оборотной стороны единообразна, тогда как развитие, протекающее над ней, предполагает множественность, или разнообразие (кала̄-ка̄шт̣ха̄ди рӯпен̣а парин̣а̄ма-прада̄йини — «Чанди», «Маркандея-пурана»).
В «Бхагавад-гите» (15.16) дано описание изменчивой (кшара) и неизменной (акшара) сфер бытия, представляющих личностное и безличное, развитие и основу, или  дифференцированную и недифференцированную концепции всеобщего бытия. Изменчивое представлено бесчисленными облеченными в плоть существами, а неизменный аспект — это безграничная сфера всеобъемлющего Абсолюта, Брахмана (8.3). При анализе мирской деятельности самая тонкая форма не принесшего плода прошлого действия, предшествующая  склонности  (стадии ростка) ко греху, определяется (БРС, Пурва, 1.23) как непознаваемая, неразличимая и та, чье происхождение невозможно проследить (кута). Говорится также, что Брахман,  неизменный аспект Абсолюта, аналогичным образом имеет только одно измерение: это необнаружимый, неопределимый, лишенный цвета, звука и вкуса, неведомый и непознаваемый, «непостижимый» уровень бытия (кута). Однако Всевышний Господь, Кришна, превосходит как изменчивое, так и неизменное бытие, и поэтому во всех Ведах и повсюду в мире Его прославляют как Пурушоттаму, Верховную Личность (Бхагавад-гита, 15.18). Шри Шукадева Госвами подтверждает, что Господа Кришну можно найти и в самой отдаленной сфере мироздания: Он — первоисточник  всех понятий и идей, пребывающий везде (видӯра-ка̄шт̣ха̄йа, Бхагаватам, 2.4.14). Его невозможно игнорировать.
Таким образом «бессмертие», о котором говорят в безличностных школах (буддистов, последователей Шанкары и т.д.), не ведет к позитивной жизни. Однако, согласно философии вайшнавов, бессмертие есть позитивное, динамичное бытие. Выше Брахмана, недифференциро- ванного аспекта Абсолюта, начинается трансцендентное многообразное существование, и первый проблеск духовного неба — это Паравьома (Ч.ч., Мадхья, 19.153). Там, в духовном мире, и находится положительное царство Бога: сначала Вайкунтха, за ней Айодхья, Дварака, Матхура и, наконец, превыше всего — Голока. Преданные, вайшнавы, минуют смутные области «отрицательного бессмертия», к которому стремятся имперсоналисты, и посвящают жизнь преданному служению — они желают вечно служить Всевышнему Господу надмирной сферы (Бхагавад-гита, 18.54). Хотя душа может свыкнуться с чуждым ей падшим состоянием бытия в мирах эксплуатации и отречения, по своему существу она предназначена для позитивной жизни в царстве Бога. И, обретя полноту совершенства, она достигает мира Голоки  (сварӯпе  саба̄ра хайа голокете стхити — Шри Шри Кришнера аштоттара-шата-нама).
«Шри Прапанна-дживанамритам»: одно из значений слова амрита — «бессмертный»,   другое — «нектар», а дживана означает «жизнь». Положительное бессмертие обретут только те, кто предается Богу (прапаннанам); все остальные обречены на смерть. В вечности будут жить лишь те, кто целиком посвятил себя Центру мироздания. С достижением полного и постоянного расцвета преданность Богу обретает полную устойчивость. Но при всей своей неизменности она исполнена многообразия, проявляющегося в развивающейся динамике, или играх (виласах). Абсолют, Всевышний Господь, бесконечно выше всех подверженных изменениям «смертных», равно как и неизменного «бессмертного» (отрицательного) Брахмана, а поэтому вечно свободными от недуга изменчивости и смерти могут быть лишь сварупа-сиддхи — души, в полной мере утвердившиеся в своих божественных взаимоотношениях с Ним (сварӯпена вйавастхитих̣ — Бхагаватам, 2.10.6.).
Сила ясного совершенного видения позволит нам осознать, что мы сотворены из  более низкой субстанции и можем поправить свое положение, обрести место в высшем мире только благодаря помощи свыше. Но для этого в нашем сердце должен пребывать дух смирения и служения. Если мы покоримся, Абсолют в Своем всевластном аспекте возвысит нас, открыв нам доступ к высшему бытию. Он — самодержец, Он — абсолютное знание и абсолютное благо — все в Нем абсолютно. В этом мире мы столь уязвимы, отчего же нам не покориться Ему?
Путь в сферу трансцендентного (адхокшаджа) можно назвать дедуктивным, нисходящим методом познания (авароха-пантха). Мы сможем приблизиться к Абсолютному Благу, Абсолютной Воле только с Ее согласия. Войти в то царство позволит только вера в совершенное предание себя Богу, но никак не «изыскания», не «освоение» или попытки стать  там «монархом». Ни один из восходящих методов познания (ароха-пантха), будь то отрешение от мира, йога или что бы то ни было другое, не сможет заставить Его принять нас. Его достигнет лишь тот, кого Он изберет Сам (Швет., 6.23). Известно, что высшая цель отрекшихся от мира — освобождение от желаний и чувства обладания, но душа, принявшая прибежище в Боге (шаранагата), естественным образом свободна от желаний (акинчана, Ч.ч., Мадхья, 22.99). Отрешенность — не более чем оборотная сторона предания себя Богу, ибо преданный, возвышаясь над простым самоотречением, предается Высшей Реальности, тем самым пробуждаясь к жизни  в другом мире, на другом уровне существования. Такова положительная, вайшнавская, концепция бытия: обрести свое истинное «я» там, где не властен мир заблуждения.
Природа Динамичной Реальности суть вечное бытие, знание и  красота  (сач-чид-ананда). Одно гармонизующее органичное целое (адвая-гьяна-таттва) заключает в себе все подобия и различия, непостижимо управляемые волею Абсолюта (ачинтья-бхеда- абхеда-таттва). Абсолютная власть исключает анархию, и тем не менее мы видим, что милость выше справедливости. Выше суда справедливости царят любовь, сострадание, красота, и они занимают главенствующее положение: «Я — абсолютная власть, но Я друг всем вам. Знайте это и не ведайте страха» (Бхагавад-гита, 5.29). Это откровение избавляет нас от всех опасений: мы не жертвы неразберихи — в мироздании все целесообразно, все исполнено гармонии, и Высший Судия, Верховный Распорядитель — наш друг.
Шри Джива Госвами указывает, что из шести составляющих шаранагати главная — принятие покровительства Господа (гоптритве-варанам), поскольку оно составляет его суть. Остальные пять заповедей: принимать все благоприятствующее преданному служению, отвергать все мешающее ему, верить в защиту Господа, всецело посвятить себя Ему и быть смиренным — это естественные дополнения, содействующие осуществлению идеала (ан̇га̄н̇ги-бхедена шад̣- видха̄; татра ‘гоптр̣тве варан̣ам’ эва̄н̇ги, ш̇аран̣а̄гати-ш̇абденаика̄ртхйа̄т; анйа̄ни тв ан̇га̄ни тат парикаратва̄т — Бхакти-сандарбха, 236).
Предание себя Богу, покорность Ему, есть основа мира бхакти, сама его жизнь, сама суть; в указанный мир нельзя войти, не предавшись Богу. Предание себя Богу — неотъемлемая часть любого вида служения, и попытки совершать священное служение без него будут пустым подражательством или лишенной жизни формальностью. Суть всех наставлений ведических Писаний — посвятить себя служению Господу. В комментарии к «Шримад-Бхагаватам» Шри Шридхара Свамипада пишет, что наши практики преданного служения будут признаны бхакти только в том случае, если мы изначально посвятим их Всевышнему, если же мы предложим их Господу после того, как совершим, они не будут чистой преданностью (ити нава лакшан̣а̄ни йасйа̄х̣ са̄, адхӣтена чед бхагавати вишн̣ау бхактих̣ крийате. са̄ ча̄рпитаива сатӣ йади крийета, на ту кр̣та̄ сатӣ паш̇ча̄д арпйета.) Без посвящения Богу названная деятельность не будет лишена оттенка эксплуатации, отречения, искусственного созерцания (кармы, гьяны, йоги) и т.п.
Душа по природе своей — служанка Господа, и Господь может возвеличить или низвергнуть ее. По Своей сладчайшей воле Он вправе делать все, что пожелает. И только когда мы осознаем эту истину, наши действия в преданном служении (слушание, прославление, памятование и поклонение) будут проникнуты духом преданности. Только действия души, посвятившей себя Бо- гу, могут быть преданным служением. Искренняя молитва побудит Господа помочь  нам,  но только если эта молитва проникнута духом смирения (Шаранагати, 1.5). У идущих путем преданности должно усиливаться ощущение своей незначительности: «Как ничтожен я и как велик Ты, Господь! Очисти меня и используй для исполнения Твоего высшего замысла. Будь милостив ко мне! Без Твоего благоволения я так и останусь беспомощным и беспризорным». Когда наше чувство незначительности усилится, Значимое Само низойдет, чтобы обнять нас. Его нельзя пленить и посадить в клетку нашего знания. Нам поможет только преданность. Сколь высок, велик и безграничен Он, столь же малы и ничтожны мы. Лишь Его сострадание, любовь и благоволение помогут нам соединиться с Ним. И искренняя вера правит в сладостном царстве, столь высоком, что мы будем всем сердцем надеяться и молиться о доступе к тому высшему царству в качестве Его раба — и это также станет нашей счастливой перспективой.
Нам не приблизиться к Кришне самим; вот почему все Писания и все святые советуют нам обратиться за помощью к истинному духовному учителю и вайшнавам. Судить о том, в какой мере доволен нами Всевышний, можно по тому, насколько доволен нами гурудев: если гурудев нами не доволен, это верный признак того, что и Господь не доволен нами. В Писаниях приводится метафора: Господь подобен солнцу, гуру — озеру, а ученик — лотосу. Если вода уйдет из озера, солнце теми же лучами обожжет лотос — он увянет. Солнечные лучи благотворны для лотоса лишь до тех пор, пока его окружает и поддерживает вода. Йасйа праса̄да̄д бхагават праса̄до, йасйа̄праса̄да̄н на гатих̣ куто’пи; дхйа̄йам̇ стувам̇с тасйа  йаш̇ас  три-сандхйам̇, ванде гурох̣ ш̇рӣ-чаран̣а̄равиндам (Гурваштакам, 8). «Я склоняюсь к лотосоподобным  стопам шри гурудева. По его милости мы получаем милость Кришны — без его милости мы гибнем. Вот почему на рассвете, в полдень и вечером мы устремляемся мыслью к шри гурудеву, поем ему хвалу и молим его о милости».
Гуру-вайшнав всегда милостив к ученику, и эта милость проявляется как его готовность передать ученику свое богатство. Наказ гуру — способ выражения его воли, состоящей в том, чтобы удовлетворить Господа служением. И, служа гуру, мы призовем на себя его благодать. Искренним желанием служить мы вызовем у него расположение к нам и готовность воодушевлять и поддерживать нас в наших отношениях со Всевышним. Сначала необходимо предаться гуру, принести ему дань безраздельного почитания (пранипата) — только так нам следует обращаться к нему. После этого можно задавать гуру искренние и важные вопросы (парипрашна). В духе смирения мы сможем услышать наставления нашего божественного учителя, которые он дает, восседая на своем сиденьи — вьясасане, объекте поклонения для ученика. В такой благотворной обстановке на нас как бы невзначай низойдет истинное вдохновение — мы сможем понять и принять его волю. И, наконец, служа гуру (севая), мы познаем вкус высшей сути (Бхагават-гита, 4.34).
По наказу своего гурудева Деварши Нарады, Вьясадева прошел путь духовного совершенствования (Бхагаватам, 1.5). Преданность Нарады лишена рассудительности (гьяна- шунья-бхакти или гьяна-вимукта-бхакти-парамах), но выше Нарады стоит Уддхава, утвердивший- ся в безраздельной, божественной любви к Кришне (премаикаништхах). И вплоть до Голоки, где сознание Кришны царит во всей своей полноте, духовный уровень души может изменяться; изменения эти прекратятся лишь тогда, когда преданный окончательно утвердится в той расе, в которой он будет служить Изначальному Господу (Сваям-Бхагавану), Кришне. Герой «Шри Брихад-Бхагаватамриты» Гопакумара минует Вайкунтху, Айодхью, Матхуру, Двараку и, наконец, достигает Вриндавана. Там его божественные отношения с Господом определяются окончательно — в его случае это отношения дружбы (сакхья-раса). Для него все предыдущие ступени были промежуточными, хотя именно на одной из тех ступеней кто-то другой может найти свои вечные взаимоотношения с Богом. Все это — сменяющие друг друга ступени «положительного бессмертия».
На берегу реки Годавари Шри Чайтанья Махапрабху беседовал со Шри Раманандой Раем, и в той беседе была последовательно, с описанием все более и более глубоких уровней, изложена богословская концепция духовной эволюции. Положительная иерархия духовных взаимоотношений с Господом включает последовательные ступени, на которых находятся различные категории преданных (кармибхйах̣... ках̣ кр̣тӣ, Упадешамрита, 10), и у каждой из тех категорий — свои преобладающие характерные взаимоотношения с Господом (ваикун̣т̣ха̄дж вивекӣ...на ках̣, Упадешамрита, 9). В мире божественного глубина и степень преданности Богу определяется в соответствии с наукой о расах (раса-таттвой); раса умиротворенности, раса служения, дружеская раса, родительская и, наконец, раса супружеской любви (шанта-, дасья-, сакхья-, ватсалья-, мадхура-раса) составляют естественную градацию, где  каждый последующий уровень прекраснее предыдущего. И даже выше непосредственного богосупружества находится высочайшее из всего, входящего в сферу преданного служения — божественное служение Высшей Подвластной Половине (Шри Радха-дасья).
Чем более мы предаемся Богу — вплоть до уровня, с  которого не возвращаются,  — тем более явным становится для нас, насколько велика истина, с которой мы соприкасаемся. Сладость истины, ее безграничность притягивают сердца преданных с величайшей силой и в такой степени, что они никогда не довольствуются достигнутым, хотя в действительности являются носителями высочайшей духовной удачи. На Вайкунтхе присутствуют только умиротворенность и служение с оттенком дружеской расы, и если закон станет для нас важнее любви, то за это прегрешение мы будем «низвергнуты» с Голоки на Вайкунтху: Голока — страна любви, и ее обитателям не ведомо ничто иное. А любить — значит принести себя в жертву, забыть о себе ради служения Кришне и не заботиться о том, что — хорошее или плохое — ожидает нас в будущем: рисковать всем в предельной степени.
Шри Джива Госвами в «Бхакти-сандарбхе» определяет слово Бхагаван, Всевышний, говоря, что оно указывает на Того, кто превосходит «Господа Нараяну Вайкунтхи, самого могущественного во всех отношениях», ибо само бытие Бхагавана, Его облик и качества побуждают каждого служить Ему, любить Его и умирать за Него (бхаджанӣйа-гун̣а-виш̇ишт̣а). Все в Нем бесконечно прекрасно! Наивысшая концепция Божества есть концепция Кришны, и познать Его на этом уровне могут только преданные, обладающие сознанием Кришны. Те, кто служат и поклоняются Всевышнему Господу, руководствуясь указаниями Священных Писаний и расчетом, принадлежат к сфере поклонения Вайкунтхи. На Вайкунтхе Бог в образе Господа Нараяны предстает во всем Своем величии и великолепии, и Ему с благоговением служат те преданные, чья концепция Божества соответствует начальной ступени трансцендентного понимания (адхокшаджа). Но высочайшие преданные всецело отдают себя служению Господу Кришне, которого любят и в которого верят всем сердцем.
«Шримад-Бхагаватам», величайшее из всех ведических Писаний, также утверждает Кришна- концепцию Голоки Вриндаваны. А Шри Чайтанья Махапрабху — это  Сам  Кришна, соединившийся с наивысшей из Своих шакти — Шри Радхой. Махапрабху Шри Чайтанья ясно показал, что истинная суть и назначение всех Богооткровенных Писаний состоит в том, чтобы неуклонно вести нас к высшей цели — царству любви и безусловной покорности самой существенной силе истины, воплощенной в Господе Кришне как красота и любовь. Не власть, а любовь является наивысшей силой, привлекающей всех. Сознаем мы это или нет, абсолютное положение занимают любовь и привязанность. Любовь превыше любой силы и любого знания; именно любовь дарует истинное удовлетворение сокровенным глубинам нашего сердца. Наше внутреннее существо жаждет только любви, красоты и нежности — не знания и не силы. Ограниченное неспособно постичь Безграничное, однако Безграничное может Само  открыть Себя ему. И когда Безграничное является как часть царства ограниченного, ограниченное по- лучает величайший дар. Кришна подносит туфли Своему отцу, Он плачет, страшась наказания матери. Через любовь Абсолют нисходит к ограниченному.
Место, где Безграничное ближе всего соприкасается с ограниченным, — это Вриндаван. Безграничное приходит к ограниченному, в полной мере принимает его (апракрита) и общается с ним так близко, что люди лишаются способности воспринять трансцендентную божественную природу Господа как Высшего Божества. Бесконечно малые души, мы можем обрести величайшее благо, когда безграничный Господь нисходит к нам в Своем  наивысшем проявлении — как если бы Он был одним из нас! Его явление безгранично милостиво, безгранично прекрасно, безгранично сокровенно и безгранично совершенно.
Шри Чайтанья Махапрабху, соединяющий в Себе сладость и великодушие, открыто провозгласил, что по нашей природе все мы — рабы Верховного Существа (Ч.ч.,  Мадхья, 20.108). Но это — рабство у великой любви и красоты. Наша величайшая удача состоит в том, чтобы Абсолютное Бытие, Знание и Красота использовали бы нас по Своему желанию, ибо тогда мы обретем гармонию с Высшим Центром. В этом служении нет никакого принуждения — оно заложено в самой природе души.
С верой в божественную преемственность, исходящую от Нитья-лила-правишты Ом Вишнупады Парамахамсы Аштоттара-шаты Шри Шримад Бхакти Сиддханты Сарасвати Госвами Прабхупады, вдохновленные божественным посланием «Шаранагати» Шрилы Тхакуры Бхактивиноды и прибегая к помощи подлинной гаудия-вайшнавской литературы, такой как «Шри Хари- бхакти-виласа» и «Бхакти-сандарбха», а также Писаний других авторитетных священных преемственностей, таких как Рамануджа-сампрадая, мы написали «Шри Шри Прапанна-джи- ванамритам», дабы оказать духовную поддержку преданным. Предание себя Всевышнему — то, без чего немыслима жизнь вайшнава, и «Нектар бессмертия предавшейся души», подобно амброзии, поддержит и утвердит предавшиеся души в их жизни положительного и динамичного бессмертия.
Слава Божественному Наставнику
и Всевышнему Господу Шри Кришне Чайтанье!

##Глава первая Упакрама̄мр̣там

Вступление. Предвестие нектара


атха ман̇гала̄чаран̣ам —
ш̇рӣ-гуру-гаура-га̄ндхарвва̄-, говинда̄н̇гхрӣн ган̣аих̣ саха
ванде праса̄дато йеша̄м̇, сарвва̄рамбха̄х̣ ш̇убхан̇кара̄х̣ [1]

Молитва о ниспослании благодати:

Я в благоговении склоняюсь к лотосным стопам моего Духовного Учителя, Шри Чаитаньи Махапрабху, Шри Шри Гандхарвика-Говиндасундара и Их приближенных слуг. По Их Милости все начинания успешны. (1)


гаура-ва̄г-виграхам̇ ванде, гаура̄н̇гам̇ гаура-ваибхавам
гаура-сан̇кӣрттанонматтам̇, гаура-ка̄рун̣йа-сундарам [2]

Я преклоняюсь перед Божеством Гаура-Сарасвати. Являясь проявлением Шри Гаурахари, Он олицетворяет собой Его трансцендентное послание. Его тело того же чудесного  золотистого цвета, что и у самого Господа Гаурасундары. Он всегда опьянен Санкиртаной Махапрабху, и Его неземная красота расцветает ещӣ ярче в сиянии безграничного сострадания Шри Гауранги. (Таков основной смысл. Санскрит настолько многогранен, что позволяет извлечь из оригинала множество различных значений). (2)


гуру-рӯпа-харим̇ гаурам̇, ра̄дха̄-ручи-руча̄вр̣там
нитйам̇ науми навадвӣпе, на̄ма-кӣрттана-нарттанаих̣ [3]

Я беспрестанно пою славу моему Золотому Господу Гауранге, который принял настроение Шри Радхики, облачившись в Еӣ сияние, и который низошел как Гурудев. Он затопил всю Шри Навадвипа Дхаму пением Святого Имени Кришны, танцуя в великом ликовании. (Как и во втором стихе, здесь также можно извлечь много различных значений.) (3)


ш̇рӣмат-прабху-пада̄мбходжа-, мадхупебхйо намо намах̣
тр̣пйанту кр̣пайа̄ те ’тра, прапанна-джӣвана̄мр̣те [4]

Я снова и снова склоняюсь к стопам вечных личных слуг Моего Духовного Учителя, которые живут лишь нектаром Его лотосных стоп. Я молю их о том, чтобы они милостиво насладились этим "Нектаром Предавшихся Душ". (4)


а̄тма-виджн̃аптих̣ —
атй-арвва̄чӣна-рӯпо ’пи, пра̄чӣна̄на̄м̇ сусаммата̄н
ш̇лока̄н катипайа̄н атра, ча̄хара̄ми сата̄м̇ муде [5]


Сердечная просьба:
Хотя я крайне неопытен, но лишь ради удовлетворения чистых преданных я составил эту книгу, собрав в неӣ бессмертные изречения моих предшественников, раскрывающие высочайшие истины. (5)


«тад-ва̄г-висарго джаната̄гха-виплаво
йасмин прати-ш̇локам абаддхаватй апи
на̄ма̄нй анантасйа йаш̇о ’н̇кита̄ни йат
ш̇р̣н̣ванти га̄йанти гр̣н̣анти са̄дхавах̣ [6]»

«Изречения или книги, в которых явлена слава Святых Имен Безграничного Господа, искореняют грех в сердцах всех людей, даже если каждая строчка выражена грамматически неправильно и неблагозвучно. Вот почему святые слушают эти Имена (от просветленных Учителей), в уединении воспевают Их и непрестанно прославляют (перед достойными слушателями.)» (6) [Бхаг. 1.5.11]


«абхивйакта̄ маттах̣ пракр̣ти-лагху-рӯпа̄д апи будха̄
видха̄трӣ сиддха̄ртха̄н хари-гун̣амайӣ вах̣ кр̣тир ийам
пулиндена̄пй агних̣ ким у самидхам унматхйа джанито
хиран̣йа-ш̇рен̣ӣна̄м апахарати на̄нтах̣ калушата̄м [7]»

«О ученые мужи! Эта книга, в которой воспеты божественные качества Шри Хари, осуществит все ваши сокровенные желания, хоть и составлена она мною – ничтожным, низким существом. Ведь разве огонь, зажженный дикарем от трения кусочков дерева, не очищает золото?» (7)

йатхокта̄ рӯпа-па̄дена, нӣченотпа̄дите ’нале
хемнах̣ ш̇уддхис татхаива̄тра, вираха̄ртти-хр̣тих̣ сата̄м [8]

Шрила Рупа Госвами в смирении говорил, что даже низкорожденный может разжечь огонь, способный очистить золото от примесей. Так и эта книга может (разжечь огонь, способный) рассеять сердечную боль чистых преданных от их разлуки с Господом. (8)


антах̣ кави-йаш̇ас-ка̄мам̇, са̄дхута̄варан̣ам̇ бахих̣
ш̇удхйанту са̄дхавах̣ сарвве, душ̇чикитсйам имам̇ джанам [9]

О чистые преданные Господа, пожалуйста, очистите этого гнусного обманщика, который только внешне имитирует поведение святого, а внутренне жаждет славы знатока сердечных чувств, и чье лицемерие практически неизлечимо. (9)


кр̣шн̣а-га̄тха̄-прийа̄ бхакта̄, бхакта-га̄тха̄-прийо харих̣
катхан̃чид убхайор атра, прасан̇гас тат прасӣдата̄м [10]



Повествования о Господе Кришне дороги сердцу Его преданных, а известия о  преданных также дороги Господу. О святые преданные, и поскольку в этой книге есть и то и другое, я надеюсь, что она принесет вам великую радость. (10)


свабха̄ва-кр̣пайа̄ санто, мад уддеш̇йа-малината̄м
сам̇ш̇одхйа̄н̇гӣкурудхвам̇ бхо, хй ахаитука кр̣па̄бдхайах̣ [11]

О чистые преданные, по своей природе вы обладаете великодушным даром исцелять сердца. Прошу вас, очистите мое сердце от дурных намерений и благосклонно примите сей труд. Вы подобны океану беспричинной милости, и поэтому я верю, что моя молитва не останется без ответа. (11)


атха грантха-паричайах̣ —
грантхе ’смин параме на̄ма, прапанна-джӣвана̄мр̣те
даш̇а̄дхйа̄йе прапанна̄на̄м̇, джӣвана-пра̄н̣а-да̄йакам [12]

варддхакам̇ пошакам̇ нитйам̇, хр̣диндрийа-раса̄йанам
атимарттйа-расолла̄са-, параспара-сукха̄вахам [13]

вираха-милана̄ртха̄птам̇, кр̣шн̣а-ка̄ршн̣а-катха̄мр̣там
прапатти-вишайам̇ ва̄кйам̇, чоддхр̣там̇ ш̇а̄стра-самматам [14]


Ознакомление с книгой:
Суть, выраженная в десяти главах этой святой книги "Шри Шри Прапанна-дживанамритам", способна вдохнуть жизнь и дать новые силы предавшимся душам. Эта та нектарная пища, что способствует их вечному росту и развитию. Это исцеляющий бальзам для сердец и духовных чувств, дарующий счастье высших взаимоотношений посредством проявления всеувеличивающихся и вечно новых Блаженнодеяний Надмирного Бытия (апракрита-раса). Господь Шри Кришна и Его спутники представлены здесь в Своем естественном настроении разлуки и встречи, а также здесь разъясняется путь безусловного предания Богу на основе утверждений писаний и великих святых. (12-14)


атра ча̄нанйа-читта̄на̄м̇, кр̣шн̣а-па̄да-раджоджуша̄м
кр̣шн̣а-па̄да-прапанна̄на̄м̇, кр̣шн̣а̄ртхе ’кхила-карман̣а̄м [15]

кр̣шн̣а-премаика-лубдха̄на̄м̇, кр̣шн̣оччхишт̣аика-джӣвина̄м
кр̣шн̣а-сукхаика-ва̄н̃чха̄на̄м̇, кр̣шн̣а-кин̇кара-севина̄м [16]

кр̣шн̣а-виччхеда-дагдха̄на̄м̇, кр̣шн̣а-сан̇голласадд-хр̣да̄м
кр̣шн̣а-сваджана-бандхӯна̄м̇, кр̣шн̣аика-дайита̄тмана̄м [17]

бхакта̄на̄м̇ хр̣дайодгха̄т̣и-, мармма-га̄тха̄мр̣тена ча
бхакта̄ртти-хара-бхакта̄ш̇а̄-, бхӣшт̣а-пӯрттикарам̇ татха̄ [18]

сарвва-сам̇ш̇айа-ччхеди-хр̣д-, грантхи-бхидж-джн̃а̄на-бха̄ситам
апӯрвва-раса-самбха̄ра-, чаматка̄рита-читтакам [19]

вираха-вйа̄дхи-сантапта-, бхакта-читта-махаушадхам
йукта̄йуктам̇ паритйаджйа, бхакта̄ртха̄кхила-чешт̣итам [20]

а̄тма-прада̄на-парййанта-, пратиджн̃а̄нтах̣-пратиш̇рутам
бхакта-премаика-ваш̇йа-сва-, сварӯполла̄са-гхошитам [21]

пӯрн̣а̄ш̇ва̄сакарам̇ са̄кша̄т, говинда-вачана̄мр̣там
сама̄хр̣там̇ пибанту бхох̣, са̄дхавах̣ ш̇уддха-дарш̇ана̄х̣ [22]

В этой книге вы найдете нектарные откровения, которые плавят и заставляют трепетать сердца, явленные преданными, чье сознание беспримесно чисто, которые служат пылинкам лотосных стоп Кришны, которые вручили всего себя лотосным стопам Кришны, которые посвящают всю свою деятельность Кришне, которые желают лишь любить Кришну все больше  и больше, которые поддерживают свою жизнь лишь тем, чем ранее уже насладился Кришна, которые желают лишь даровать счастье Кришне и служат личным слугам Кришны, чьи сердца пылают огнем в разлуке с Кришной и исполняются ликования при встрече с Ним,  для кого Кришна – самый близкий родственник и друг, и для кого Кришна – единственный возлюбленный.
Вместе с этими изречениями преданных здесь заботливо собраны слова высочайшего нектара – сошедшие непосредственно с лотосных уст Шри Говинды – которые оживят разбитые сердца преданных и помогут осуществится их самым сокровенным надеждам и мечтам; разрушают все сомнения и выжигают дотла все невежество в сердце, наполняя его трансцендентным знанием; которые приводят в изумление чудотворными волнами чистых духовных взаимоотношений (рас); которые излечивают сердца преданных, пораженных всепронизывающей болью разлуки; которые направляют все усилия преданных, не разделяя на достойных и недостойных; а также те слова, где с великой радостью возвещается, что согласно Своей природе Господь покоряется лишь самозабвенной любовью Своего преданного, и где Сам Господь связывает Себя обещанием отдать Себя преданному, обладающему такой любовью. Всӣ это вселяет великую веру в сердца Его преданных в любых ситуациях.
О чистые и преданные души! Не бойтесь же опьянеть, испив этот божественный эликсир.  (15-22)


адхйа̄йа-паричайах̣ —
атраива пратхама̄дхйа̄йе, упакрама̄мр̣та̄бхидхе
мангала̄чаран̣ан̃ ча̄тма-, виджн̃аптир васту-нирн̣айах̣
грантха-паричайо ’дхйа̄йа-, вишайаш̇ ча нивеш̇итах̣ [23]


Содержание глав:
Первая глава называется "Упакрамамритам" или "Предвестие Нектара". В неӣ я заботливо включил такие разделы: молитва о ниспослании благодати, сердечная просьба, ознакомление с книгой, содержание глав и тема книги. (23)


двитӣйа̄дхйа̄йаке на̄ма, ш̇рӣ-ш̇а̄стра-вачана̄мр̣те
прапатти-вишайа̄ на̄на̄-, ш̇а̄строктих̣ саннивеш̇ита̄ [24]

Во второй главе, названной "Шри Шастра-вачанамритам" или "Нектар Богооткровенных Писаний", собрано много цитат из различных писаний, раскрывающих науку предания Богу. (24)


тр̣тӣйато ’шт̣амам̇ йа̄ват, ш̇рӣ-бхакта-вачана̄мр̣те
прапаттих̣ шад̣-видха̄ прокта̄, бха̄гавата-ган̣одита̄ [25]

Главы с 3 по 8 включительно объединены под названием "Шри Бхакта-вачанамритам" или "Нектар Слов Преданных". В них приводятся прекрасные изречения чистых преданных Господа, являющие шесть аспектов безусловного самопредания. (25)


а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣, пра̄тикӯлйа-виварджджанам
ракшишйатӣти виш̇ва̄со, гоптр̣тве варан̣ам̇ татха̄ [26]

а̄тма-никшепа ка̄рпан̣йе, шад̣-видха̄ ш̇аран̣а̄гатих̣
эвам̇ парййа̄йаташ̇ ча̄сминн, экаика̄дхйа̄йа-сан̇грахах̣ [27]

Каждая из этих шести глав посвящена одному из шести аспектов предания Богу (шаранагати), а именно:
Принимать всӣ, что благотворно преданности Кришне;
Отвергать всӣ, что пагубно преданности Кришне;
Верить в то, что Кришна всегда защитит;
Принять Кришну как своего единственного покровителя;
Посвятить Кришне всего себя без остатка;
Ощущать свою греховность и беспомощность. (26-27)


адхйа̄йе наваме на̄ма, бхагавад-вачана̄мр̣те
ш̇лока̄мр̣там̇ сама̄хр̣там̇, са̄кша̄д-бхагаватодитам [28]

В девятую главу, названную "Шри Бхагавад-вачанамритам" или "Нектар Слов Господа", вошли нектарные изречения, изошедшие из лотосных уст Самого Всевышнего Господа. (28)


даш̇аме чарама̄дхйа̄йе, ча̄ваш̇еша̄мр̣та̄бхидхе
гуру-кр̣шн̣а-смр̣тау грантха-, сйопасам̇харан̣ам̇ кр̣там [29]

Погрузившись в размышления о Духовном Учителе и Господе Шри Кришне я  составил десятую и заключительную главу "Шри Авашешамрита" или "Божественные Остатки Нектара" как эпилог книги. (29)



уддхр̣та-ш̇лока-пӯрвве ту, тад артха-супрака̄ш̇акам
ва̄кйан̃ ча йатнатас татра, йатха̄-джн̃а̄нам̇ нивеш̇итам [30]

Перед каждым процитированным стихом я поместил афоризм, в котором попытался освятить его внутренний смысл. (30)


бхагавад-гаурачандра̄на̄м̇, ваданенду-судха̄тмика̄
бхактоктаир веш̇ита̄ ш̇лока̄, бхакта-бха̄водита̄ йатах̣ [31]

Нектарные молитвы луноликого Шри Гаурачандры расположены здесь вместе с молитвами преданных, ибо Господь произнес их в настроении Своего преданного. (31)


прапаттйа̄ саха ча̄нанйа-, бхактер наикат̣йа-хетутах̣
ананйа-бхакти-самбандхам̇, баху-ва̄кйам иходдхр̣там [32]

В этой книге вы найдете много описаний безраздельной преданности (ананья-бхакти), ибо она бесконечно родственна самопреданию (шаранагати). (32)


бхагавад-бхакта-ш̇а̄стра̄на̄м̇, самбандхо ’сти параспарам
тат тат пра̄дха̄нйато на̄мна̄м̇, прабхеда-каран̣ам̇ смр̣там [33]

Разделы "Нектар Слов Господа", "Нектар Слов Преданных" и "Нектар Слов Писаний" неразрывно связаны между собой. Однако, ввиду своей индивидуальной важности, они представлены раздельно. (33)


пратй-адхйа̄йа-виш̇ешас ту, татра татраива вакшйате
маха̄джана-вича̄расйа, кин̃чид а̄лочйате ’дхуна̄ [34]

После того, как были упомянуты особенности каждой главы, давайте немного обсудим сам предмет этой книги, в согласии с заключениями великих святых прошлого. (34)


васту-нирн̣айах̣ —
бхагавад-бхактитах̣ сарввам, итй утср̣джйа видхер апи
каин̇карййам̇ кр̣шн̣а-па̄даика̄-, ш̇райатвам̇ ш̇аран̣а̄гатих̣ [35]

Тема книги:

Жизнь, проникнутая верой в то, что лишь в служении Господу обретается совершенство, в которой отвергается служение всему другому, включая даже предписания Вед, и принимается полное прибежище лотосных стоп Шри Кришны, называется шаранагати, или безусловным преданием Богу. (35)


сарвва̄нтарйа̄мита̄м̇ др̣шт̣ва̄, харех̣ самбандхато ’кхиле
апр̣тхаг-бха̄ва-тад-др̣шт̣их̣, прапаттир джн̃а̄на-бхактитах̣ [36]

Иногда полагают, что шаранагати это осознание единосущности всего живого и неживого, основанное на видении Господа как Высшей Души, пребывающей во всем. Однако такое понимание относится к аналитической преданности (гьяна-бхакти) и не имеет ничего общего с чистой преданностью (шуддха-бхакти). (36)


нитйатван̃ чаива ш̇а̄стрешу, прапаттер джн̃а̄йате будхаих̣
апрапаннасйа нр̣-джанма-, ваипхалйоктес ту нитйата̄ [37]

Из писаний ученые знают, что самопредание должно проходить красной нитью через всю жизнь, ибо в них разъясняется бессмысленность человеческого рождения без  предания Богу. Этим подтверждается вечная природа шаранагати. (37)


на̄нйад иччханти тат па̄да-, раджах̣-прапанна-ваишн̣ава̄х̣
кин̃чид апӣти тат тасйа̄х̣, са̄дхйатвам учйате будхаих̣ [38]

Поскольку Ваишнавы, всецело преданные пылинкам лотосных стоп Господа, более не жаждут ничего иного, то мудрецы утверждают, что предание Богу – истинная цель всех стремящихся к совершенству. (38)


бхава-дух̣кха-вина̄ш̇аш̇ ча, пара-ниста̄ра-йогйата̄
парам̇ падам̇ прапаттйаива, кр̣шн̣а-сампра̄птир эва ча [39]

Лишь благодаря преданию Богу уходят все страдания мирского бытия, в  основе которых лежит рождение и смерть; приходит способность освободить от них других; достигается святая обитель Господа Вишну и обретается возможность начать преданное служение Господу Кришне. (39)


ш̇раван̣а-кӣрттана̄дӣна̄м̇, бхактй-ан̇га̄на̄м̇ хи йа̄джане
акшамасйа̄пи сарвва̄птих̣, прапаттйаива хара̄в ити [40]

Даже тот, кто не способен следовать практике преданного служения, которая начинается со слушания и прославления, обретает всӣ совершенство благодаря самопреданию лотосным стопам Шри Хари. (40)


сакхйа-раса̄ш̇рита-пра̄йа̄, сети кечит ваданти ту
ма̄дхурййа̄дау прапанна̄на̄м̇, правеш̇о на̄сти чети на [41]

Некоторые утверждают, что обычно самопредание приводит к дружеским  взаимоотношениям с Богом (сакхья-раса). Однако было бы полным заблуждением полагать, что самопредавшиеся души не имеют доступа в более сокровенные взаимоотношения, возглавляемые божественным супружеством (матхура-раса). (41)


сакр̣т правр̣тти-ма̄трен̣а, прапаттих̣ сидхйатӣти йат
лобхотпа̄дана-хетос тад, а̄лочана-прайоджанам [42]

Даже если человек один раз искренне попросит о прибежище, Господь примет его. Поэтому нам настоятельно необходимо глубоко обсуждать этот предмет, чтобы в нашем сердце зародилось сильное желание предаться Господу. (42)


апи тад а̄нукӯлйа̄ди-, сан̇калпа̄дй-ан̇га-лакшан̣а̄т
тад ануш̇ӣланӣйатвам, учйате хи маха̄джанаих̣ [43]

Более того, поскольку святые и писания всегда ссылаются на различные аспекты самопредания, такие как принятие благоприятного и отвержение неблагоприятного, то великие преданные Господа наставляют нас в необходимости изучать искусство предания Богу и совершенствоваться в нем. (43)


бхава̄ртти-пӣд̣йама̄но ва̄, бхакти-ма̄тра̄бхила̄шй апи
ваимукхйа-ба̄дхйама̄но ’нйа-, гатис тач чхаран̣ам̇ враджет [44]

У тех, кто терзаем сильным страхом перед жизнью в этом мире, или тех, кто хотя и желает начать служить Богу, но всӣ же не уповает на Него в трудностях, запутавшись в болезненном материальном существовании, нет иной альтернативы кроме самопредания  Всевышнему Господу. (44)


а̄ш̇райа̄нтара-ра̄хитйе, ва̄нйа̄ш̇райа-висарджджане
ананйа-гати-бхедас ту, дви-видхах̣ парикӣрттитах̣ [45]

Состояние, когда не иных альтернатив, возможно по двум причинам: когда мы еще никому не отдали своӣ сердце или когда мы оставляем своӣ нынешнее прибежище. (45)


мано-ва̄к-ка̄йа-бхеда̄ч ча, три-видха̄ ш̇аран̣а̄гатих̣
та̄са̄м̇ сарвва̄н̇га-сампанна̄, ш̇ӣгхрам̇ пӯрн̣а-пхала-прада̄
нйӯна̄дхикйена чаита̄са̄м̇, та̄ратамйам̇ пхале ’пи ча [46]

Самопредание должно быть в мыслях, словах и поступках. Полное предание Богу приносит высший плод. В противном случае результат будет зависеть от степени жертвенности. (46)


апӯрвва-пхалатвам̇ —
вина̄ш̇йа сарвва-дух̣кха̄ни, ниджа-ма̄дхурййа-варшан̣ам
кароти бхагава̄н бхакте, ш̇аран̣а̄гата-па̄лаках̣ [47]

Несравненно милостивое вознаграждение самопредания:

Из-за огромной любви к предавшимся душам Господь лично рассеивает все их страдания и милостиво проявляется в их сердцах, даруя экстатическое ощущение Своего абсолютного присутствия. (47)


апй асиддхам̇ тадӣйатвам̇, вина̄ ча ш̇аран̣а̄гатим
итй апӯрвва-пхалатвам̇ хи, тасйа̄х̣ ш̇ам̇санти пан̣д̣ита̄х̣ [48]

Без предания Богу невозможно осознать, что "я – Его", то есть понять свою полную принадлежность Господу. Вот именно за такой удивительный и нектарный плод мудрецы прославляют самопредание. (48)


атхава̄ бахубхир этаир, уктибхих̣ ким̇ прайоджанам
сарвва-сиддхир бхавед эва, говинда-чаран̣а̄ш̇райа̄т [49]

А иначе разве была бы необходимость в таком обильном прославлении шаранагати? Лишь благодаря безусловному преданию Господу обретается всӣ совершенство, и не остается ничего, чего бы стоило ещӣ достигать. (49)


ш̇рӣ-сана̄тана-джӣва̄ди-, маха̄джана-сама̄хр̣там
апи чен нӣча-сам̇спр̣шт̣ам̇, пӣйӯшам̇ пӣйата̄м̇ будха̄х̣ [50]

О мудрые преданные, пейте этот божественный нектар, собранный Шрилой Санатаной, Шри Дживой и другими великими душами, и не смотрите на то, что его касалось такое низкое существо, как я. (50)


ити ш̇рӣ-прапанна-джӣвана̄мр̣те
упакрама̄мр̣там̇ на̄ма пратхамо ’дхйа̄йах̣



##Глава 2

Ш̇рӣ Ш̇а̄стра-вачана̄мр̣там
Нектар Богооткровенных Писаний.


ш̇рути-смр̣тй-а̄ди-ш̇а̄стрешу, прапаттир йан нирӯпйате
тад уктам̇ двитӣйа̄дхйа̄йе, ш̇рӣ-ш̇а̄стра-вачана̄мр̣те [1]

Вторая глава этой книги называется "Шри Шастравачанамритам" или  "Нектар Богооткровенных Писаний". Здесь изложена наука самопредания, как она объясняется в богооткровенных писаниях, возглавляемых Ведами (шрути) и Религиозными Кодексами (смрити). (1)


прапаттих̣ ш̇рутау —
йо брахма̄н̣ам̇ видадха̄ти-пӯрввам̇ йо брахма-видйа̄м̇
тасмаи га̄х̣ па̄лайати сма кр̣шн̣ах̣
там̇ хи девам а̄тма-вр̣тти-прака̄ш̇ам̇
мумукшур ваи ш̇аран̣ам амум̇ враджет [2]

Веды призывают предаться Богу:

«Тот, кто на заре творения создал Брахму и вложил в его сердце знание Брахмана, – это тот самый предвечный Господь Шри Кришна, который заботится о коровах (или Ведах). Поэтому любой, кто стремится к освобождению, должен предаться Господу Кришне, раскрывающему все способности души.» (2) [Та̄панйа̄м̇ (Бр: Сам̇, т̣ӣка̄)]


та̄да̄тмйа-йа̄тха̄ртхйам̇ смр̣тау —
ахан̇кр̣тир ма-ка̄рах̣ сйа̄н, на-ка̄рас тан нишедхаках̣
тасма̄т ту намаса̄ кшетри-, сва̄тантрйам̇ пратишидхйате [3]

бхагават-паратантро ’сау, тад а̄йатта̄тма-джӣванах̣
тасма̄т сва-са̄мартхйа-видхим̇, тйаджет сарввам аш̇ешатах̣ [4]

Религиозные Кодексы (смрити) говорят о насущной необходимости предания Богу:
«Слог "ма" указывает на "самоутверждающее эго" (ложное представление о себе как о "действующем" или "наслаждающимся"), а слог "на" означает отрицание. Поэтому предложение поклонов (намах) лишает предлагающего независимости. Каждая душа подчинена Господу, еӣ внутренняя склонность и естественная деятельность – служить Ему. Поэтому следует оставить все эгоистические поиски личного удовлетворения и действовать лишь в интересах Бога.» (3-4) [Падма-уттара-кханда]


ахан̇ка̄ра̄д-апрапаттих̣ —
ахан̇ка̄ра-нивр̣тта̄на̄м̇, кеш̇аво нахи дӯрагах̣
ахан̇ка̄ра-йута̄на̄м̇ хи, мадхйе парввата-ра̄ш̇айах̣ [5]

Лишь самоутверждающее эго не дает проявиться естественной склонности души предаться Господу:

«Всевышний Господь Кешава всегда с теми, кто освободился от погруженности в мирское, однако между Ним и самодовольным эгоистом лежит высокая горная гряда.» (5) [Бр. Ваи.]


адвайа-джн̃а̄нам ана̄ш̇рита̄на̄м эва джагад-дарш̇анам —
йа̄ват пр̣тхактвам идам а̄тмана индрийа̄ртха-
ма̄йа̄-балам̇ бхагавато джана ӣш̇а паш̇йет
та̄ван на сам̇ср̣тир асау пратисан̇крамета
вйартха̄пи дух̣кха-нивахам̇ вахатӣ крийа̄ртха̄ [6]

Не приняв прибежища у не имеющего равных Всевышнего Господа, душа обречена бессмысленно скитаться в мире рождения и смерти:
«О Господь, прибежище всех душ! Непредавшаяся душа под влиянием Твоей Иллюзии видит этот мир отделенным от Тебя, и предназначенным для услаждения чувств. До тех пор, пока душа придерживается такого эгоистического мировоззрения, ей никогда не вырваться из этого исполненного страданий мира смерти, несмотря на крайнюю бессмысленность пребывания в нем.» (6) [Бхаг. 3.9.9]


тан нитйатвам, тад абха̄ве а̄тмано ван̃читатва̄т —
пра̄пйа̄пи дурллабхатарам̇, ма̄нушйам̇ вибудхепситам
йаир а̄ш̇рито на говиндас, таир а̄тма̄ ван̃читаш̇ чирам [7]

Непредавшиеся личности изменяют своему естеству, ибо предание Богу – вечная деятельность души:

«Человеческое рождение очень редкодостижимо и предназначено для самоосознания, и его желают даже небожители. Поэтому люди, не предавшиеся лотосным стопам Говинды, просто постоянно обманывают сами себя.» (7) [Бр. Ваи.]

апрапанна̄на̄м̇ джӣвана-ваипхалйа̄ч ча —
аш̇ӣтин̃ чатураш̇ чаива, лакша̄м̇с та̄н джӣва-джа̄тишу
бхра̄мйадбхих̣ пурушаих̣ пра̄пйа,
ма̄нушйам̇ джанма-парййайа̄т [8]

тад апй апхалата̄м̇ йа̄там̇, теша̄м а̄тма̄бхима̄нина̄м
вара̄ка̄на̄м ана̄ш̇ритйа, говинда-чаран̣а-двайам [9]

Без самопредания жизнь пуста и бессмысленна:

«Перерождаясь в 8400000 тел душа, наконец, получает человеческое рождение.  Однако жизнь несчастных глупцов, которые, обезумев от собственной гордыни, не желают предаться лотосным стопам Господа Говинды, считается полностью бессмысленной.» (8-9) [Бр. Ваи.]


сарвва̄дхамешв апи мукти-да̄тр̣твам —
сарвва̄ча̄ра-виварджджита̄х̣
ш̇ат̣ха-дхийо вра̄тйа̄ джагад-ван̃чака̄
дамбха̄хан̇кр̣ти-па̄на-паиш̇уна-пара̄х̣  па̄па̄нтйаджа̄ ништ̣хура̄х̣
йе ча̄нйе дхана-да̄ра-путра-нирата̄х̣ сарвва̄дхама̄с те ’пи хи
ш̇рӣ-говинда-пада̄равинда-ш̇аран̣а̄ мукта̄ бхаванти двиджа [10]


Даже самые грешные из людей освобождаются благодаря самопреданию:

«О дваждырожденный, даже те, кто никогда не совершал добродетельных поступков, не проходил очистительных обрядов, преступники, отъявленные лжецы, наглые, самовлюбленные, склонные к интоксикациям и разврату, злобные, черствосердечные,  ослепленные привязанностью к жене, детям и деньгам, – даже такие столь низко падшие люди обретают освобождение предавшись лостосным стопам Шри Говинды.» (10) [Нарасимха]


тан ништ̣хасйа на̄дхо-гатих̣ —
парама̄ртхам аш̇ешасйа, джагата̄м а̄ди ка̄ран̣ам
ш̇аран̣йам̇ ш̇аран̣ам̇ йа̄то, говиндам̇ на̄васӣдати [11]

Для предавшейся души нет дороги назад:

«Шри Говинда – Изначальная Причина всего мироздания, воплощение Абсолютной Истины и Прибежище всего сущего. Тот, кто предался Его лотосным стопам, никогда не будет отвергнут, и его стремление служить Господу никогда не иссякнет.» (11) [Бр̣: На̄:]


дух̣кха-харатвам̇ мано-харатван̃ ча —
стхитах̣ прийа-хите нитйам̇, йа эва пурушаршабхах̣
ра̄джам̇с тава йаду-ш̇решт̣хо, ваикун̣т̣хах̣ пурушоттамах̣ [12]

йа энам̇ сам̇ш̇райантӣха, бхактйа̄ на̄ра̄йан̣ам̇ харим
те тарантӣха дурга̄н̣и, на ме ’тра̄сти вича̄ран̣а̄ [13]


Самопредание сводит на нет все страдания и пленяет сердце чарующей сладостью Господа:

«О Царь, что я могу ещӣ сказать? Краса и гордость династии  Яду,  великий, безупречный Герой, который желает тебе только блага и всегда остается твоим близким другом, – это не кто иной как, как Сам Шри Нараяна, Господь Ваикунтхи. Те, кто в полной преданности принимают прибежище у Него во всех отношениях, пересекают непреодолимый океан  материального бытия.» (12-13) [Махабхарата, Шанти-парва]


абхайа̄мр̣та-да̄тр̣тван̃ ча —
йе ш̇ан̇кха-чакра̄бджа-карам̇ хи ш̇а̄рн̇гин̣ам̇
кхагендра-кетум̇ варадам̇ ш̇рийах̣ патим
сама̄ш̇райанте бхава-бхӣти-на̄ш̇анам̇
теш̇а̄м̇ бхайам̇ на̄сти вимукти-бха̄джа̄м [14]


Самопредание полностью уничтожает весь страх и одаривает жизнью, исполненной вечной радостью:

«Владыка богини процветания держит в руках раковину, диск, цветок лотоса и лук. Он – повелитель Гаруды, избавляющий от страха перед жизнью в материальном бытии и  дарующий все блага. Ни малейшего следа опасения не остается у того, кто принял прибежище у Него, ибо такой душе уготована вечная жизнь в служении Богу.» (14) [Вамана]

сарвва̄ртха -са̄дхакатвам —
сам̇са̄ре ’смин маха̄-гхоре, моха-нидра̄-сама̄куле
йе харим̇ ш̇аран̣ам̇ йа̄нти, те кр̣та̄ртха̄ на сам̇ш̇айах̣ [15]


Предавшейся Господу душе во всем сопутствует успех:

«В беспросветном мраке этого бренного мира царят иллюзия и невежество. Однако те, кто предался святым лотосным стопам Господа Хари, будут успешны во всем, за что берутся. В этом нет никаких сомнений.» (15) [Бр̣. На̄.]





аджитендрийа̄н̣а̄м апи ш̇ива-датвам —
ким̇ дура̄па̄данам̇ теша̄м̇, пум̇са̄м удда̄ма-четаса̄м
йаир а̄ш̇ритас тӣртха-падаш̇, чаран̣о вйасана̄тйайах̣ [16]


Даже те, чьи чувства не обузданы, обретают высшее благо благодаря самопреданию:

«Лотосные стопы Господа Хари избавляют из круговорота рождений и смертей. Предавшийся Его стопам легко достигает любых целей, даже если его ум возбужден.» (16) [Бха̄г. 3.23.42]


сам̇са̄ра-клеш̇а-ха̄ритвам —
ш̇а̄рӣра̄ ма̄наса̄ дивйа̄, ваийа̄се йе ча ма̄нуша̄х̣
бхаутика̄ш̇ ча катхам̇ клеш̇а̄, ба̄дхеран хари-сам̇ш̇райам [17]


Самопредание уничтожает все страдания этого мира:

«О Видура, если человек полностью предался лотосным стопам Шри Хари, как это возможно, чтобы он испытывал телесные или ментальные страдания от различных материальных стихий, других существ или неблагоприятного расположения звезд.» (17) [Бхаг. 3.22.37]


ш̇аран̣а̄гата̄на̄м айатна-сиддхам эва парам̇ падам —
сама̄ш̇рита̄ йе пада-паллава-плавам̇
махат-падам̇ пун̣йа-йаш̇о мура̄рех̣
бхава̄мбудхир ватса-падам̇ парам̇ падам̇
падам̇ падам̇ йад випада̄м̇ на теша̄м [18]


Самопредавшиеся души естественно наследуют высшую обитель Господа Вишну:

«Для тех, кто принял полное прибежище на корабле лотосных стоп Шри Кришны, чья слава очищает всю вселенную, огромный океан материального бытия становится не более лужицы в следе от телячьего копытца. Им уготована святая обитель Господа, и они уже никогда не соприкоснутся с теми опасностями, которыми пропитан этот бренный мир.» (18) [Бхаг. 10.14.53]


сарвва̄тма̄ш̇рита̄на̄м̇ вивартта-нивр̣ттих̣ —
йеша̄м̇ са эва бхагава̄н дайайед анантах̣
сарвва̄тмана̄ш̇рита-падо йади нирвйалӣкам
те дустара̄м атитаранти ча дева-ма̄йа̄м̇
наиша̄м̇ мама̄хам ити дхӣх̣ ш̇ва-ш̇р̣га̄ла-бхакшйе [19]

Иллюзия мирского чувства обладания и отождествления себя с телом рассеивается для тех, кто предался Господу во всех отношениях:
«Безграничный Всевышний Господь щедро одаривает Своей Милостью каждого,  кто предается Его лостосным стопам во всех отношениях, благодаря чему такая душа превосходит Его непреодолимую иллюзию (майу). Однако Господь не благосклонен к тем, кто относится с пониманием "я" и "мое" к своему бренному телу, которому суждено стать добычей шакалов и псов.» (19) [Бхаг. 2.7.42]


тад упекшита̄на̄м̇ дух̣кха-пратика̄рах̣ кшан̣ика эва —
ба̄ласйа неха ш̇аран̣ам̇ питарау нр̣сим̇ха
на̄рттасйа ча̄гадам уданвати маджджато наух̣
таптасйа тат-пративидхир йа иха̄н̃джасешт̣ас
та̄вад вибхо тану-бхр̣та̄м̇ твад-упекшита̄на̄м [20]

Те, кто лишен связи с Господом Хари, не могут надолго оградить себя от страданий:

«О Нрисимха! О Всемогущий Господь! Воплощенные души, лишенные Твоего расположения, лишь укорачивают свою жизнь, пытаясь избежать страданий. Без Твоей благосклонности родители не смогут защитить своего ребенка, корабль не спасет тонущего в океане, и медицина будет бессильна.» (20) [Бхаг. 7.9.19]

ана̄ш̇рита̄на̄м асад аваграха̄д эва вивидха̄рттих̣ —
та̄вад бхайам̇ дравин̣а-деха-сухр̣н-нимиттам̇
ш̇оках̣ спр̣ха̄ парибхаво випулаш̇ ча лобхах̣
та̄ван маметй асад-аваграха а̄ртти-мӯлам̇
йа̄ван на те ’н̇гхрим абхайам̇ правр̣н̣ӣта локах̣ [21]


Все страдания непреданных душ возникают из-за их склонности к иллюзорным вещам, лишенным связи с Господом:

«О Господь, пока люди этого мира не обретут надежное прибежище под  сенью  твоих лотосных стоп, дарующих бесстрашие, они будут беспрестанно тревожиться за свое имущество, тело и близких. Преисполненные скорбью, наваждением, жадностью и страстными желаниями, они будут не в силах избавиться от страданий, которые глубоко укоренились в ложных представлениях о "я" и "мое".» (21) [Бхаг. 3.9.6]


парипӯрн̣а-ка̄мо харир эва̄ш̇райан̣ӣйо ’нйадд-хейам —
ависмитам̇ там̇ парипӯрн̣а-ка̄мам̇,
свенаива ла̄бхена самам̇ праш̇а̄нтам
винопасарпатй апарам̇ хи ба̄лиш̇ах̣,
ш̇ва-ла̄н̇гулена̄тититартти синдхум [22]

Лишь самодостаточный Господь Шри Хари – Абсолютное Прибежище; предание "другим богам" приносит презренный плод:
«Все желания Господа Кришны мгновенно исполняются. Невозмутимый и умиротворенный, Он ни от кого не зависит и ни в чем не нуждается. Нет ничего, что бы могло удивить Его. Лишь полный глупец отворачивается от Него и почитает полубогов ради преходящих вещей. Такой безумец подобен тому, кто решил пересечь океан, держась за хвост собаки.» (22) [Бхаг.  6.9.22]







харер эва сарвводдха̄ритвам —
кира̄та-хӯн̣а̄ндхра-пулинда-пуккаш̇а̄
а̄бхӣра-ш̇ухма̄ йавана̄х̣ кхаш̇а̄дайах̣
йе ‘нйе ча па̄па̄ йад-упа̄ш̇райа̄ш̇райа̄х̣ ш̇удхйанти тасмаи прабхавишн̣аве намах̣ [23]


Только Верховный Господь Хари всегда может спасти любое живое существо:

«Даже такие народы как кираты, андхры, хуны, пулинды, пуккаши, абхиры, шухмы, яваны и кхаши, а также все прочие люди, получившие безбожное воспитание, непременно очистятся от греха предавшись Ваишнавам, преданным Шри Вишну. В великом почтении я склоняюсь перед этим Всемогущим Господом.» (23) [Бхаг. 2.4.18]


хари-чаран̣а̄ш̇рита̄ эва са̄ра-гра̄хин̣о ’нйатха̄ кармма-йога̄дибхир а̄тма-гха̄титвам —
атха̄та а̄нанда-дугхам̇ пада̄мбуджам̇
хам̇са̄х̣ ш̇райеранн аравинда-лочана
сукхам̇ ну виш̇веш̇вара йога-карммабхис
тан ма̄йайа̄мӣ вихата̄ на ма̄нинах̣ [24]


Предавшиеся Богу могут понять суть всего, тогда как те, кто игнорирует Господа и ищут счастья в совершенствовании знания или деятельности, лишь приближают собственную гибель:

«О лотосоокий Господь, Твои чистые преданные (парамахамсы), подобно  лебедям, способным отделить молоко от воды, пьют лишь нектар Твоих лотосных стоп. О Господь вселенной, те же, кто не желают вкусить счастье преданности Тебе и стремятся  обрести спасение с помощью мистической йоги или гйаны, или получить мирские  блага, несомненно, падут жертвами Твоей иллюзии (майи).» (24) [Бхаг. 11.29.3]




ш̇рӣ-кр̣шн̣а-чаран̣а-ш̇аран̣а̄гатех̣ парама-са̄дхйатвам —
на на̄ка-пр̣шт̣хам̇ на ча са̄рвва-бхаумам̇
на па̄рамешт̣хйам̇ на раса̄дхипатйам
на йога-сиддхӣр апунар-бхавам̇ ва̄
ва̄н̃чханти йат па̄да-раджах̣ прапанна̄х̣ [25]


Нет цели более возвышенной, чем всецело предаться лотосным стопам Шри Кришны:

«Те души, что предались пылинкам Твоих лотосных стоп, не стремятся возвысться в рай, владычествовать над вселенной или стать Брахмой. Им уже не нужны ни земные царства, ни мистические совершенства, ни спасение.» (25) [Бхаг. 10.16.37]

хари -прапанна̄на̄м анйа-ниста̄ра-са̄мартхйам-а̄тма̄ра̄ма̄н̣а̄м апи хари-пада- прапаттиш̇ ча —
йат па̄да-сам̇ш̇райа̄х̣ сӯта, мунайах̣ праш̇ама̄йана̄х̣
садйах̣ пунантй упаспр̣шт̣а̄х̣, свардхунй-а̄по ‘нусевайа̄ [26]


Души, предавшиеся лотосным стопам Шри Хари, способны освободить других; черпающие радость в своей душе также ищут прибежища у Господа:

«Простое присутствие умиротворенных мудрецов, предавшихся лотосным стопам Господа, очищает всех людей; тогда как святые воды Ганги очищают лишь тех, кто омывается в них.» (26) [Бхаг.1.1.15]


ш̇рӣ-кр̣шн̣аика-ш̇аран̣а̄ наива видхи-кин̇кара̄х̣ —
деварши-бхӯта̄пта-нр̣н̣а̄м̇ питр̣̃н̣а̄м̇
на кин̇каро на̄йам р̣н̣ӣ ча ра̄джан
сарвва̄тмана̄ йах̣ ш̇аран̣ам̇ ш̇аран̣йам̇
гато мукундам̇ парихр̣тйа карттам [27]


Души, всецело предавшиеся Кришне, уже не подчинены предписаниям или запретам писаний:

«О Царь, тот, кто оставил все свои мирские обязанности и вручил всего себя Мукунде, уже ничего не должен ни богам, ни мудрецам, ни другим существам, ни близким, ни человечеству, ни предкам.» (27) [Бхаг. 11.5.41]


тад анугр̣хӣта̄ веда-дхармма̄тӣта̄ эва —
йада̄ йасйа̄нугр̣хн̣а̄ти, бхагава̄н а̄тма-бха̄витах̣
са джаха̄ти матим̇ локе, веде ча париништ̣хита̄м [28]


Получившие милость Господа превосходят формальную религиозность:

«Душа, предавшаяся Господу, беззаветно Его любит, и Господь, в ответ, одаривает еӣ милостью, наполняя сердце преданого божественным вдохновением. Такой преданный тогда оставляет все занятия, к которым призывают его мирской долг и предписания Вед.» (28) [Бхаг. 4.29.45]


ш̇рӣ-кр̣шн̣а-сварӯпам эва парама̄ш̇райа-падам —
даш̇аме даш̇амам̇ лакшйам, а̄ш̇рита̄ш̇райа-виграхам
ш̇рӣ-кр̣шн̣а̄кхйам̇ парам̇ дха̄ма, джагад-дха̄ма нама̄ми тат [29]


Изначальный Господь Шри Кришна – сосредоточие всех духовных чувств (рас), и потому Он олицетворяет собой Наивысшее Прибежище:

«В десятой песни "Шримад-Бхагаватам" Шри Кришна воспет как олицетворенное Высшее Прибежище всех, кто Ему предан. Я падаю ниц перед этим Хранителем всего мироздания, носящим имя "Кришна".» (29) [Бхавартха-дипика, Бхаг. 10.1.1]





ш̇рӣман-маха̄прабхох̣ пада̄ш̇райа-ма̄ха̄тмйам —
дхйейам̇ сада̄ парибхава-гхнам абхӣшт̣а-дохам̇
тӣртха̄спадам̇ ш̇ива-вирин̃чи-нутам̇ ш̇аран̣йам
бхр̣тйа̄ртти-хам̇ пран̣ата-па̄ла-бхава̄бдхи-потам̇
ванде маха̄-пуруша те чаран̣а̄равиндам [30]


Несравненный дар самопредания лотосным стопам Шри Чаитаньи Махапрабху, Золотой Аватары, совершавшего Свои деяния в настроении великого преданного Бога:

«О Хранитель предавшихся душ! О Величественная Личность (Сам Всевышний Господь, пришедший как чистый преданный, маха-бхагавата), я поклоняюсь Твоим святым лотосным стопам. Лишь на Тебя медитируют все освобожденные личности. Ты рассеиваешь иллюзию воплощенного существа. Ты – божественное древо желаний, прибежище всех преданных. Тебе поклоняются Шива и Брахма (Садашива пришел как Шри Адваита Ачарья, а Брахма как Харидас Тхакур). Ты – прибежище всего сущего. Ты избавляешь преданных Тебе от страданий, возникающих из таких преступлений как оскорбления Святого Имени (нама-апарадха). Ты – единственный корабль, на котором можно пересечь океан исполненного страданий материального бытия.» (30) [Бхаг. 11.5.33]


ш̇рӣ-чаитанйа-чаран̣а-ш̇аран̣е чид-эка-раса-вила̄са-ла̄бхах̣ —
сам̇са̄ра-синдху-таран̣е хр̣дайам̇ йади сйа̄т
сан̇кӣрттана̄мр̣та-расе рамате манаш̇ чет
према̄мбудхау вихаран̣е йади читта-вр̣ттиш̇
чаитанйа-чандра-чаран̣е ш̇аран̣ам̇ прайа̄ту [31]


Души, предавшиеся лотосным стопам Шри Чаитаньядева, купаются в океане божественной любви:





«Тот, кто желает пересечь океан материального бытия, познать нектарный вкус совместного воспевания Святых Имен (санкиртана) и погрузиться в волны божественной любви, пусть ищет приют под сенью лотосных стоп Шри Чаитаньячандры.» (31) [Чаитанйа-чандрамрита, 8.93]


шад̣-видха̄-ш̇аран̣а̄гатих̣ —
а̄нукӯлйасйа-сан̇калпах̣, пра̄тикӯлйа-виварджджанам
ракшишйатӣти виш̇ва̄со, гоптр̣тве варан̣ам̇ татха̄
а̄тма-никшепа-ка̄рпан̣йе, шад̣-видха̄ ш̇аран̣а̄гатих̣ [32]


Шесть аспектов самопредания:

«Шесть неотъемлемых частей безусловного предания Господу (шаранагати) таковы: принятие благоприятного; отвержение неблагоприятного; твердая вера в то, что "Он обязательно защитит меня"; принятие Господа как своего Хранителя; полная зависимость от Него и ощущение крайней беспомощности без Него.» (32) [Ваишнава-тантра]


са̄ ча ка̄йа-мано-ва̄кйаих̣ са̄дхйа̄ —
тава̄смӣти вадан ва̄ча̄, татхаива манаса̄ видан
тат стха̄нам а̄ш̇ритас танва̄, модате ш̇аран̣а̄гатах̣ [33]


Шаранагати должно проявляться в мыслях, словах и поступках:

«Используя дар речи преданный постоянно повторяет: "я – Твой", его мысли текут в том же направлении, а свое тело он полностью занимает в служении Господу. Так, с наполненным радостью сердцем, проходят дни самопредавшейся души.» (33) [Ваишнава-тантра]


ити ш̇рӣ-прапанна-джӣвана̄мр̣те
ш̇рӣ-ш̇а̄стра-вачана̄мр̣там̇ на̄ма двитӣйо ’дхйа̄йах̣


##Глава 3.

Ш̇рӣ Бхакта-вачана̄мр̣там
(Нектар Слов Преданных)
їнукӯлйасйа сан̇калпах̣
(Принятие Благоприятного)


кр̣шн̣а-ка̄ршн̣ага-сад-бхакти-, прапаннатва̄нукӯлаке
кр̣тйатва-ниш̇чайаш̇-ча̄ну-, кӯлйа-сан̇калпа учйате [1]

Чувство острой необходимости сделать всё, что помогает служению Кришне и Его преданному, и благотворно настроению самопредания, называется анукульясья-санкалпах – Принятие Благоприятного. (1)


ш̇рӣ-кр̣шн̣а-сан̇кӣрттанам эва тат пада̄ш̇рита̄на̄м̇ парама̄нукӯлам —
чето-дарпан̣а-ма̄рджджанам̇ бхава-маха̄да̄ва̄гни-нирвва̄пан̣ам̇
ш̇рейах̣-каирава-чандрика̄-витаран̣ам̇ видйа̄-вадхӯ-джӣванам
а̄нанда̄мбудхи-варддханам̇ прати-падам̇ пӯрн̣а̄мр̣та̄сва̄данам̇
сарвва̄тма-снапанам̇ парам̇ виджайате ш̇рӣ-кр̣шн̣а-сан̇кӣрттанам [2]
Ш̇рӣ-Ш̇рӣ-Бхагаваташ̇-Чаитанйачандрасйа

Из всего благоприятного, Хари-санкиртана, которую вершат души, всецело предавшиеся лотосным стопам Господа – наивысшее:

Пускай Шри Кришна Санкиртана восторжествует над всем во всей своей девственно чистой славе! Это совместное пение Святых Имен Господа очищает зеркало сознания, гасит бушующее пламя материального существования и благословляет душу светом божественной Луны, в лучах которой расцветает белый лотос сердца. Это прославление раскрывает жизнь в божественном супружестве и погружает во всеувеличивающийся океан чистого духовного блаженства, каждое мгновение принося вечно новое нектарное чувство, тем самым омывая и удовлетворяя всё сокровенное естество души. (2)
Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра


татра сампатти-чатушт̣айам̇ парама̄нукӯлам —
тр̣на̄д апи сунӣчена, тарор апи сахишн̣уна̄
ама̄нина̄ ма̄надена, кӣрттанӣйах̣ сада̄ харих̣ [3]
Ш̇рӣ-Ш̇рӣ-Бхагаваташ̇-Чаитанйачандрасйа

Эти четыре качества – величайшее достояние, необходимое для вершения Хари-киртаны:
Кто ощущает себя ничтожнее травинки, обладает терпением дерева, оказывает должное почтение другим и не желает его для себя, лишь тот способен непрестанно славить  Господа Хари. (3) [Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра]


ка̄ршн̣а̄на̄м адхика̄ра̄нурӯпа̄ севаива бхаджана̄нукӯла̄ —
кр̣шн̣ети йасйа гири там̇ манаса̄дрийета
дӣкша̄сти чет пран̣атибхиш̇ ча бхаджантам ӣш̇ам
ш̇уш̇рӯшайа̄ бхаджана-виджн̃ам ананйам анйа-
нинда̄ди-ш̇ӯнйа-хр̣дам ӣпсита-сан̇га-лабдхйа̄ [4]
Ш̇рӣ-Рӯпапа̄да̄на̄м̇ (Шри Рупа Госвами)

Служение преданным согласно их духовному положению приводит к чистой преданности:

кр̣шн̣а саха кр̣шн̣а-на̄ма абхинна джа̄нийа̄,
апра̄кр̣та эка-ма̄тра са̄дхана ма̄нийа̄ йеи на̄ма лайа, на̄ме дӣкшита хаийа̄,
а̄дара карибе мане сва-гошт̣хӣ джа̄нийа̄ на̄мера бхаджане йеи кр̣шн̣а-сева̄ каре,
апра̄кр̣та врадже васи’ cарввада̄ антаре мадхйама ваишн̣ава джа̄ни’ дхара та̄ра па̄йа,
а̄нугатйа кара та̄ра мане а̄ра ка̄йа на̄мера бхаджане йеи сварӯпа лабхийа̄,
анйа васту на̄хи декхе кр̣шн̣а тейа̄гийа̄ кр̣шн̣етара самбандха на̄ па̄ийа̄ джагате,
сарвва-джане сама-буддхи каре кр̣шн̣а-врате та̄др̣ш̇а бхаджана-виджн̃е джа̄нийа̄ абхӣшт̣а,
ка̄йа-мано-ва̄кйе сева’ хаийа̄ нивишт̣а ш̇уш̇рӯша̄ карибе та̄н̇ре сарввато-бха̄вете,
кр̣шн̣ера чаран̣а ла̄бха хайа та̄н̇ха̄ хаите
(Бенгальское стихотворение Шри Бхакти Сиддханты Сарасвати Тхакура)

Того, кто зная Кришну и Его Святое Имя нетличными друг от друга, избирает единственный путь – служение всецело духовному Имени, и кто получил истинное посвящение в воспевание Имени, следует мысленно почитать как своего близкого родственника.

А того, кто служит Кришне непрестанным поклонением Его Имени, а в сердце постоянно живет во Вриндаване, следует принять как своего истинного друга в мыслях и поступках и безмерно дорожить его обществом, ибо он достиг средней ступени преданности.
Того же, кому благодаря его чистосердечному поклонению Святое Имя раскрыло Свою истинную Индивидуальность, кто во всем живом и неживом видит лишь Кришну и не видит ничего отделенным от Кришны во всем творении, понимая, что все души равно служат замыслам Кришны, – знай его как величайшего святого, почитай и цени его больше всех других, служи ему мыслью, словом и делом, с великой решимостью в сердце. Склоняйся перед ним, вопрошай его, служи ему всевозможным образом, ибо лишь по милости такой великой души мы можем достичь стоп Господа Кришны. (4)
[Перевод бенгальского стихотворения, содержащего наставления, обращенные к преданному, находящемуся на средней ступени]


утса̄ха̄ди-гун̣а̄ анукӯлатва̄д а̄даран̣ӣйа̄х̣ —
утса̄ха̄н ниш̇чайа̄д дхаирййа̄т, тат тат кармма-праварттана̄т
сан̇га-тйа̄га̄т сато вр̣ттех̣, шад̣бхир бхактих̣ прасиддхйати [5]
Ш̇рӣ-Рӯпапа̄да̄на̄м̇ (Шри Рупа Госвами)

Ввиду своей особой благоприятности, следует принять шесть качеств, начиная с энтузиазма:

бхаджане утса̄ха йа̄ра бхитаре ба̄хире,
судурллабха кр̣шн̣а-бхакти па̄бе дхӣре дхӣре кр̣шн̣а-бхакти прати йа̄ра виш̇ва̄са ниш̇чайа,
ш̇раддха̄ва̄н бхактима̄н джана сеи хайа кр̣шн̣а-сева̄ на̄ па̄ийа̄ дхӣра-бха̄ве йеи,
бхактира са̄дхана каре бхактима̄н сеи йа̄ха̄те кр̣шн̣ера сева̄ кр̣шн̣ера сантоша,
сеи кармме вратӣ сада̄ на̄ карайе роша кр̣шн̣ера абхакта-джана-сан̇га парихари’,
бхактима̄н бхакта-сан̇ге сада̄ бхадже хари кр̣шн̣а-бхакта йа̄ха̄ каре тад анусаран̣е,
бхактима̄н а̄чарайа джӣване маран̣е эи чхайа джана хайа бхакти адхика̄рӣ,
виш̇вера-ман̇гала каре бхакти парача̄ри
(Бенгальское стихотворение Шри Бхакти Сиддханты Сарасвати Тхакура)

Кто поклоняется Господу с (1) энтузиазмом, внутренне и внешне, тот постепенно обретает редчайший дар чистой преданности. Кто служит Господу Кришне с (2) непоколебимой убежденностью, тот действительно верен и предан этому пути. Если кто-то не может начать служить Кришне, но с (3) настойчивостью не оставляет своих усилий, то в этом проявляется его искренность. (4) Кто поглощен служением Кришне лишь ради Его удовлетворения, тот никогда не ощутит гнев. (5) Кто сторонится непреданных Кришне, тот всегда будет  искренне  служить Господу в обществе Его преданных. (6) Для того, кто следует путем, указанным великими Ваишнавами, служение Кришне – дело жизни или смерти. Тот, кто обладает этими шестью достояниями, годен для чистого преданного служения и своей проповедью может очистить всю вселенную. (5)
[Перевод бенгальского стихотворения]



йукта-ваира̄гйам эва̄нукӯлам —
йа̄вата̄ сйа̄т сва-нирвва̄хах̣, свӣкурййа̄т та̄вад артхавит
а̄дхикйе нйӯната̄йа̄н̃ ча, чйавате парама̄ртхатах̣ [6]
Ш̇рӣ-Вйа̄сапа̄да̄на̄м̇

Отречение благоприятно лишь на основе преданности (йукта-ваирагйа):
Следует принимать лишь столько, сколько необходимо для благополучного поддержания жизни в теле. Мудрец будет всегда руководствоваться этим правилом, ибо знает, что излишнее или недостаточное принятие препятствует достижению Высшей Духовной Реальности. (6)
Шри Вьясадева


татра кр̣шн̣а-самбандхасйаива пра̄дха̄нйам —
твайопабхукта-сраг-гандха-, ва̄со ’лан̇ка̄ра-чарччита̄х̣
уччхишт̣а-бходжино да̄са̄с, тава ма̄йа̄м̇ джайема хи [7]
Ш̇рӣмад-Уддхавасйа

Главный принцип отречения в преданности – видеть всё в связи с Кришной (Кришна- самбандха-гьяна):

Принимая всё, что было ранее предложено Тебе, – гирлянды, благоухающие ткани, украшения и т.д. – мы, Твои личные слуги, что живем лишь тем, что пришло к нас по Твоей Милости (прасадам), непременно, обретаем способность превзойти Твою Иллюзию (майу). (7)
[Шримад Уддхава]

сарвватха̄ хари-смр̣ти-ракшан̣ам эва та̄тпарййам —
алабдхе ва̄ винашт̣е ва̄, бхакшйа̄ччха̄дана-са̄дхане
авиклава-матир бхӯтва̄, харим эва дхийа̄ смарет [8]
Ш̇рӣ-Вйа̄сапа̄да̄на̄м̇

Основная цель – всегда, повсюду и при любых обстоятельствах помнить о Шри Хари:
Если те, кто преданно служит Господу Хари, несмотря на все усилия, не обретают пищу или кров, или их имущество пропадает или гибнет, то им следует отрешиться от всех беспокойств и погрузить свои сердца в мысли о Шри Хари. (8)
Шри Вьясадева

сарвватра тад анукампа̄ дарш̇ана̄д эва тат-сиддхих̣ — тат те ’нукампа̄м̇ сусамӣкшама̄н̣о бхун̃джа̄на эва̄тма-кр̣там̇ випа̄кам
хр̣д-ва̄г-вапурбхир видадхан намас те джӣвета йо мукти-паде са да̄йа-бха̄к [9]
Ш̇рӣ-Брахман̣ах̣

Такое памятование возможно лишь тогда, когда есть способность видеть  в любой ситуации милость Господа:
Тот, кто в надежде снискать Твою милость, терпеливо переносит все лишения, принимая  их как плоды собственной кармы, и проводит свои дни практикуя преданность  Тебе  в  каждой мысли, слове и поступке, тот наследует землю абсолютной свободы, то есть достигает мира позитивного бессмертия. (9)
[Господь Брахма]


са̄дху-сан̇га̄т сарввам эва сулабхам —
тулайа̄ма лавена̄пи, на сваргам̇ на̄пунар-бхавам
бхагават-сан̇ги-сан̇гасйа, марттйа̄на̄м̇ ким ута̄ш̇ишах̣ [10]
Ш̇рӣ-Ш̇аунака̄дӣна̄м̇

Лишь в общении с чистыми преданными (садху-санга) обретается всё благо:

Общение с теми, кто общается с Господом, дарует душе такое бесконечное благо, с которым не сравнится даже пребывание в раю или освобождение. Что же тогда говорить о жалких крупицах власти или богатства, которыми владеют простые смертные? (10)
Мудрецы Наймишараньи во главе с Шаунакой-риши


гуру-пада̄ш̇райа эва мукхйах̣ —
тасма̄д гурум̇ прападйета, джиджн̃а̄сух̣ ш̇рейах̣ уттамам
ш̇а̄бде паре ча нишн̣а̄там̇, брахман̣й упаш̇ама̄ш̇райам [11]
Ш̇рӣ-Прабуддхасйа

Служение лотосным стопам истинного Духовного Учителя (Сад-гуру) – наивысшее из всей садху-санги:

Тот, кто стремится обрести высочайшее благо, должен предаться Гуру, доподлинно знающему ведические писания (Шабда-брахман) и Верховного Абсолютного Господа (Пара-брахман), и для кого бренный мир утратил всякое очарование. (11)
[Шри Прабуддха]


татра ш̇икша̄-сева̄-пхала̄птиш̇ ча —
татра бха̄гавата̄н дхармма̄н, ш̇икшед гурвва̄тма-даиватах̣
ама̄йайа̄нувр̣ттйа̄ йаис-, тушйед а̄тма̄тмадо харих̣ [12]
Ш̇рӣ-Прабуддхасйа

У лотосных стоп такого Сад-гуру постигаются взаимоотношения с Богом (самбандха), духовная практика (абхидея) и конечная цель (прайоджана):
Дабы удовлетворить Шри Хари (дарующего Себя Своим преданным) следует всегда искренне служить такому гуру, зная его как самого дорогого друга и как всепоклоняемое проявление Шри Хари (Шри-Хари-сварупа). Благодаря такому поклонению постигается наука чистого преданного служения. (12)
[Шри Прабуддха]



тадӣйа̄ра̄дханам̇ парама-пхаладам —
мадж-джанманах̣ пхалам идам̇ мадху-каит̣абха̄ре
мат пра̄ртханӣйа мад ануграха эша эва
твад бхр̣тйа-бхр̣тйа-парича̄рака-бхр̣тйа-бхр̣тйа-
бхр̣тйасйа бхр̣тйам ити ма̄м̇ смара локана̄тха [13]
Ш̇рӣ- Кулаш̇екхарасйа

Служение преданному приносит высшее благо:

О Всевышний Господь всех существ! О убийца демона Мадху и Каитабхи, я вижу цель моей жизни, свою едиственную молитву и Твою Милость лишь в том, что бы ты помнил обо мне как о Своем слуге, слуге слуги Ваишнава, слуге слуги такого слуги слуги Ваишнава, слуге слуги слуги слуги слуги слуги Ваишнава. (13)
[Шри Кулашекхара]


тадӣйа-севанам̇ на хи туччхам —
джн̃а̄на̄валамбака̄х̣ кечит, кечит кармма̄валамбака̄х̣
вайам̇ ту хари-да̄са̄на̄м̇, па̄датра̄н̣а̄валамбака̄х̣ [14]
Ш̇рӣ-Деш̇ика̄ча̄рййасйа

Служение преданному Господа ни в коем случае нельзя считать чем-то незначительным:

Одни совершенствуются в деятельности (карма), тогда как другие принимают путь знания (гьяна). Мы же своим единственным прибежищем избрали сандалии слуг Господа  Хари.  (14)
[Шри Дешикачарья]


асма̄д ананйа-ништ̣ха̄ —
тйаджанту ба̄ндхава̄х̣ сарвве, нинданту гураво джана̄х̣
татха̄пи парама̄нандо, говиндо мама джӣванам [15]
Ш̇рӣ-Кулаш̇екхарасйа

Из служения преданным рождается непоколебимая вера:



Пусть мои друзья забудут меня, а (мирские) учителя меня отвергнут, однако светом моей жизни всегда будет Шри Говинда, воплощение божественного экстаза. (15)
[Шри Кулашекхара]


апра̄кр̣та-ратй-удайаш̇ ча —
йат тад ваданту ш̇а̄стра̄н̣и, йат тад вйа̄кхйа̄нту та̄ркика̄х̣
джӣванам̇ мама чаитанйа-, па̄да̄мбходжа-судхаива ту [16]
Ш̇рӣ-Прабодха̄нандапа̄да̄на̄м̇

Вместе с этим рождается влечение к надмирному (апракрита):

Пускай писания говорят о том, что им надлежит говорить (согласно различным разделам), а искушенные логики толкуют их как пожелают. Что же касается меня, то сладчайший нектар лотосных стоп Шри Чаитаньячандры это моя жизнь и душа. (16)
[Шри Прабодхананда Сарасвати]


са̄дхйа-сева̄-сан̇калпах̣ —
бхавантам эва̄нучаран нирантарах̣
праш̇а̄нта-них̣ш̇еша-мано-ратха̄нтарах̣
када̄хам аика̄нтика-нитйа-кин̇карах̣
прахаршайишйа̄ми сана̄тха-джӣвитам [17]
Ш̇рӣ-Йа̄муна̄ча̄рййасйа

Искреннее стремление достичь совершенства в служении Господу:

Когда же я отдам всю свою жизнь на служение Тебе, став Твоим вечным преданным, и моё сердце обретет умиротворение из-за того, что все другие желания исчезнут без следа в непрерывном поклонении Тебе? (17)
[Шри Ямуначарья]



парикара-сиддхер-а̄ка̄н̇кша̄ —
сакр̣т твад а̄ка̄ра вилокана̄ш̇айа̄
тр̣н̣ӣ-кр̣та̄нуттама-бхукти-муктибхих̣
маха̄тмабхир ма̄м авалокйата̄м̇ найа
кшан̣е ’пи те йад вирахо ’ти дух̣сахах̣ [18]
Ш̇рӣ-Йа̄муна̄ча̄рййасйа

Сильное желание стать приближенным слугой Господа:

О мой Господь, сделай так, чтобы меня коснулся взгляд тех великих преданных, чьи сердца жаждут хоть раз увидеть Твой божественный облик. Для них мирские услады и  освобождение все равно, что солома, и разлука с ними невыносима даже для Тебя. (18)
[Шри  Ямуначарья]


нирупа̄дхика-бхакти-сварӯпопалабдхих̣ —
бхактис твайи стхиратара̄ бхагаван йади сйа̄т
даивена нах̣ пхалати дивйа-киш̇ора-мӯрттих̣
муктих̣ свайам̇ мукулита̄н̃джали севате ’сма̄н
дхармма̄ртха-ка̄ма-гатайах̣ самайа-пратӣкша̄х̣ [19]
Ш̇рӣ- Билваман̇галасйа
Осознание сущности безраздельной преданности:

Будь наша преданность Тебе более твердой, Твой юный облик тотчас возник бы в нашем сердце. Тогда (не было бы никакой нужды молить Тебя о благочестии, богатстве и исполнении мирских желаний [дхарме, артхе и каме], или же об избавлении от них [мукти], поскольку) мукти сама бы явилась к нам (как естественный, но несущественный побочный результат   преданности в форме освобождения от невежества), и предстала бы перед нами, смиренно сложив ладони (готовая служить), а плоды бхукти (преходящих наслаждений, высшее из которых – достижение рая) с готовностью ожидали бы наших приказаний (если бы они понадобились нам в служении Твоим лотосным стопам). (19)
[Шри Билвамангала Тхакур]


враджа-раса-ш̇решт̣хатвам —
ш̇рутим апаре смр̣тим итаре
бха̄ратам анйе бхаджанту бхава-бхӣта̄х̣
ахам иха нандам̇ ванде
йасйа̄линде парам̇ брахма [20]
Ш̇рӣ-Рагхупати-Упа̄дхйа̄йасйа

Главенствующее положение Враджа-расы:

Из тех, кто страшится материального бытия, одни почитают шрути (Веды), другие смрити (своды религиозных законов, дополняющие Веды), третьи – Махабхарату. Но что касается меня, то я поклоняюсь Шри Нанде Махараджу, во дворе которого играет Сама Абсолютная Истина. (20)
[Шри Рагхупати Упадхьяя]


татра бхаджана-паддхатих̣ —
тан-на̄ма-рӯпа-чарита̄ди-сукӣрттана̄ну-
смр̣тйох̣ крамен̣а расана̄-манасӣ нийоджйа
тишт̣хан врадже тад анура̄ги-джана̄нуга̄мӣ
ка̄лам̇ найед акхилам итй упадеш̇а-са̄рах̣ [21]
Ш̇рӣ-Рӯпапа̄да̄на̄м̇ (Шри Рупа Госвами)

Путь к преданности, проникнутой настроением Вриндавана:

кр̣шн̣а на̄ма-рӯпа-гун̣а-лӣла̄ чатушт̣айа, гуру-мукхе ш̇унилеи кӣрттана удайа кӣрттита хаиле краме смаран̣а̄н̇га па̄йа,
кӣрттана смаран̣а-ка̄ле крама-патхе дха̄йа джа̄та-ручи-джана джихва̄ мана мила̄ийа̄, кр̣шн̣а-анура̄га враджа-джана̄нусмарийа̄ нирантара враджа-ва̄са ма̄наса бхаджана, еи упадеш̇а-са̄ра караха грахан̣а
(Бенгальское стихотворение Шри Бхакти Сиддханты Сарасвати Тхакура)

Когда Шри Гурудев говорит об Имени Шри Кришны, Его Образе, Качествах и божественных Играх, то сердце пробуждается и поет от его слов. Тогда на нас нисходит чистое Святое Имя, и вместе с ним приходит способность памятовать о Кришне. Так происходит духовный прогресс, шаг за шагом. О те, кто служа Кришне словом и мыслью, начинают вкушать нектар; почитайте Кришну в своих сердцах, мысленно пребывая во Врадже и поклоняясь его жителям. Так, несомненно, вы примете суть всех наставлений. (21)
[Перевод бенгальского стихотворения]


враджа-бхаджана-та̄ратамйа̄нубхӯтих̣ —
ваикун̣т̣ха̄дж джанито вара̄ мадху-пурӣ татра̄пи ра̄сотсава̄д-
вр̣нда̄ран̣йам уда̄ра-па̄н̣и-раман̣а̄т татра̄пи говарддханах̣
ра̄дха̄-кун̣д̣ам иха̄пи гокула-патех̣ према̄мр̣та̄пла̄вана̄т
курййа̄д асйа вира̄джато гири-тат̣е сева̄м̇ вивекӣ на ках̣ [22]
Ш̇рӣ-Рӯпапа̄да̄на̄м̇ (Шри Рупа Госвами)

Сравнительно-онтологическое описание преданности во Врадже:

ваикун̣т̣ха хаите ш̇решт̣ха̄ матхура̄ нагарӣ,
джанама лабхила̄ йатха̄ кр̣шн̣ачандра хари

матхура̄ хаите ш̇решт̣ха вр̣нда̄вана дха̄ма,
йатха̄ са̄дхийа̄чхе хари ра̄сотасава-ка̄ма

вр̣нда̄вана хаите ш̇решт̣ха говарддхана-ш̇аила
гиридха̄рӣ-га̄ндхарввика̄ йатха̄ крӣд̣а̄ каила

говарддхана хаите ш̇решт̣ха ра̄дха̄-кун̣д̣а-тат̣а
према̄мр̣те бха̄са̄ила гокула лампат̣а

говарддхана гири-тат̣а ра̄дха̄-кун̣д̣а чха̄д̣и’
анйатра йе каре ниджа кун̃джа пушпа-ба̄д̣ӣ

нирббодха та̄ха̄ра сама кеха на̄хи а̄ра
кун̣д̣а-тӣра сарввоттама стха̄на-према̄дха̄ра
(Бенгальское стихотворение Шри Бхакти Сиддханты Сарасвати Тхакура)

Ваикунтху превосходит Матхура, ибо там совершилось пришествие Шри Кришначандра Хари. Выше Матхуры – священный Вриндаван, ибо там Господь Хари наслаждется прекрасным танцем божественной любви (раса-лила). Выше Вриндавана – холм Говардхан, ибо там Поднявший этот холм и Его Любимая встречаются тайно. Но выше самого Говардхана – берега Радха-кунды, которую Любимец Гокулы затопляет потоками сладчайшей любви. Кто покинет это священное озеро у подножия Говардхана? Кто изберет другое место для поклонения Господу? На всём свете не найти такого безумца, ибо берега Радха-кунды – высочайшая обитель божественной любви. (22)
[Перевод бенгальского стихотворения]


враджа-раса-сварӯпа-сиддхау самбандха-джн̃а̄нодайа-прака̄рах̣ —
гурау гошт̣хе гошт̣ха̄лайишу суджане бхӯ-сураган̣е
сва-мантре ш̇рӣ-на̄мни враджа-нава-йува-двандва-ш̇аран̣е
сада̄ дамбхам̇ хитва̄ куру ратим апӯрвва̄м атитара̄м
айе сва̄нтар бхра̄таш̇ чат̣убхир абхийа̄че дхр̣та-падах̣ [23]
Ш̇рӣ-Рагхуна̄тхапа̄да̄на̄м̇ (Шри Рагхунатха даса Госвами)

Верный путь к познанию своей вечно совершенной духовной индивидуальности во Враджа-расе:

гурудеве, враджа-ване, враджа-бхӯми-ва̄сӣ джане,
ш̇уддха-бхакте, а̄ра випра-ган̣е
ишт̣а-мантре, хари-на̄ме, йугала бхаджана ка̄ме, кара рати апӯрвва йатане
дхари мана чаран̣е тома̄ра — джа̄нийа̄чхи эбе са̄ра, кр̣шн̣а-бхакти вина̄ а̄ра,
на̄хи гхуче джӣвера сам̇са̄ра
кармма, джн̃а̄на, тапах̣, йога, сакалаи та кармма-бхога, кармма чха̄д̣а̄ите кеха на̄ре
сакала чха̄д̣ийа̄ бха̄и, ш̇раддха̄-девӣра гун̣а га̄и, йа̄н̇ра кр̣па̄ бхакти дите па̄ре
чха̄д̣и’ дамбха анукшан̣а, смара ашт̣а-таттва мана, кара та̄хе нишкапат̣а рати
сеи рати пра̄ртхана̄йа, ш̇рӣ-да̄са-госва̄мӣ па̄йа, э бхакативинода каре нати
(Бенгальское стихотворение Шри Бхактивиноды Тхакура)

(i) Духовный Учитель, (ii) Шри Вриндаван
Обитатели Шри Вриндавана-дхамы,
Чистые сердцем Ваишнавы, (v) Сословие брахманов,
(vi) Мантра поклонения, (vii) Святое Имя,
(viii) Стремление служить Божественной Чете –
почитай эти восемь святынь с исключительной преданностью. О брат мой ум, к тебе с молитвой обращаюсь:
Мы уже узнали истину –
Ничто, кроме служения Господу Кришне
Не избавляет душу от оков иллюзорного бытия. Долг, знание, аскезы, созерцание –
Все это лишь эксплуатация; они не избавят нас от пут кармы. Оставь их, брат мой, славь святую веру как свою мать.
Только по её милости мы обретем чистую преданность Богу. О брат мой ум, навеки усмири гордыню!
Помни восемь святынь – почитай их чистым искренним сердцем. В жажде обрести такое сердечное влечение,
Бхактивинода возносит эту молитву у стоп Шри Даса Госвами. (23)
(Перевод бенгальского стиха)

на̄ма̄бхинна-враджа-бхаджана-пра̄ртхана̄ —
агхадамана-йаш̇ода̄нанданау нанда-сӯно
камаланайана-гопӣчандра-вр̣нда̄ванендра̄х̣
пран̣атакарун̣а-кр̣шн̣а̄в итй анека-сварӯпе
твайи мама ратир уччаир варддхата̄м̇ на̄ма-дхейа [24]
Ш̇рӣ-Рӯпапа̄да̄на̄м̇

Мольба вкусить нектар преданности во Вриндаване (Враджа-расу), неотличный от чистого служения Святому Имени (нама-бхаджана):

О Агхадамана, Йашоданандана, Нандасуна, Камаланайана, Гопичандра, Вриндаванендра, Пранатакаруна! О Кришна! Ты явился в этих и многих других божественных обликах, и Тебя называют этими Святыми Именами. Пусть же моя любовь к Тебе, Господь, возрастает день ото дня! (24)
[Шри Рупа Госвами]


парама-сиддхи-сан̇калпах̣ —
када̄хам̇ йамуна̄-тӣре, на̄ма̄ни тава кӣрттайан
удба̄шпах̣ пун̣д̣арӣка̄кша, рачайишйа̄ми та̄н̣д̣авам [25]
касйачит

Стремление к божественному в чувстве разлуки с Господом благоприятствует достижению совершенства:

О лотосоокий Господь, когда же наступит тот день, когда я буду танцевать на берегу Йамуны, со слезами на глазах воспевая Твои Сятые Имена? (25)
[Неизвестный святой]


випраламбхе милана-сиддхау на̄ма-бхаджана̄нукӯлйам —
найанам̇ галад-аш̇ру-дха̄райа̄,
ваданам̇ гад-гада-руддхайа̄ гира̄
пулакаир ничитам̇ вапух̣ када̄,
тава на̄ма-грахан̣е бхавишйати [26]
Ш̇рӣ-Ш̇рӣ-Бхагаваташ̇-Чаитанйачандрасйа

Служение Святому Имени в чистой преданностью (нама-бхаджан) с болью разлуки с Господом приводит к встрече с Ним:
О Господь, когда же из моих глаз, словно реки, потекут слезы любви? Когда голос мой прервется от восторга, а тело охватит трепет при звуках Твоего Святого Имени. (26) [Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра]


ити ш̇рӣ-прапанна-джӣвана̄мр̣те ш̇рӣ-бхакта-вачана̄мр̣та̄нтаргата-
а̄нукӯлйасйа-сан̇калпо на̄ма тр̣тӣйо ’дхйа̄йах̣


##Глава 4.

Нектар
Слов Преданных
Отвержение Неблагоприятного

бхагавад-бхактайор бхактех̣, прапаттех̣ пратикӯлаке
варджджйатве ниш̇чайах̣ пра̄ти-, кӯлйа-варджджанам учйате [1]

Отвержение Неблагоприятного (пратикулья-виварджанам) – это решимость отвергнуть всё мешающее служить Господу и Его преданному, а также отстраниться от того, что противоречит духу самопредания. (1)


пра̄тикӯлйа-варджджана-сан̇калпа̄дарш̇ах̣ —
на дханам̇ на джанам̇ на сундарӣм̇,
кавита̄м̇ ва̄ джагадӣш̇а ка̄майе
мама джанмани джанманӣш̇варе,
бхавата̄д бхактир ахаитукӣ твайи [2]
Ш̇рӣ-Ш̇рӣ-Бхагаваташ̇-Чаитанйачандрасйа

Идеал решимости отвергнуть всё неблагоприятное:

О Господь! О Владыка вселенной! Мне не нужны ни богатства, ни мирские достижения, ни жена, ни семья, ни общество. Меня не прельщает ни религия Вед, ни  мирская  ученость. В сердце моем есть лишь одно желание – из жизни в жизнь преданно и бескорыстно служить Тебе.
[Всевышний Господь Шри Чайтаньячандра]


атра̄пи татхаива —
на̄стха̄ дхармме на васу-ничайе наива ка̄мопабхоге
йад йад бхавйам̇ бхавату бхагаван пӯрвва-кармма̄нурӯпам
этат пра̄ртхйам̇ мама баху-матам̇ джанма-джанма̄нтаре ’пи
тват па̄да̄мбхоруха-йуга-гата̄ ниш̇чала̄ бхактир асту [3]
Ш̇рӣ-Кулаш̇екхарасйа

Похожее выражение в том же настроении:

О Господь, я не верю ни в мирское благочестие, ни в преуспевание, ни в чувственные наслаждения. Пусть всё это приходит и уходит как предначертано судьбой согласно моей прошлой карме. Я лишь искренне молю Тебя, чтобы из жизни в жизнь я хранил неуклонную преданность Твоим лотосным стопам. (3)
[Шри Кулашекхара]


хари-самбандха-хӣнам̇ сарввам эва варджджанӣйам —
на йатра ваикун̣т̣ха-катха̄ судха̄пага̄
на са̄дхаво бха̄гавата̄с тад а̄ш̇райа̄х̣
на йатра йаджн̃еш̇а-макха̄ махотсава̄х̣
суреш̇а-локо ’пи на ваи са севйата̄м [4]
Дева-стутау

Всё, что не связано с Господом, должно быть отвергнуто:

Там, где не течет река нектарных повествований о Кришне, где не найти тех, кто беззаветно Ему предан, где не совершается великое торжество воспевания Его Святых Имен – там мы не будем жить, будь даже это райская обитель. (4)
[молитвы полубогов]






вйаваха̄рика-гурвва̄дайо ’пи пратикӯлам̇ чед варджджанӣйа̄ эва —
гурур на са сйа̄т сва-джано на са сйа̄т
пита̄ на са сйа̄дж джананӣ на са̄ сйа̄т
даивам̇ на тат сйа̄н на патиш̇ ча са сйа̄н
на мочайед йах̣ самупета-мр̣тйум [5]
Ш̇рӣ-ґшабхасйа

Если мирские гуру и опекуны не благосклонны к служению Богу, их тоже следует отвергнуть:

Кто не может спасти других из этого мира неизбежной смерти, то есть кто не может научить пути преданности Богу, тот не достоин быть учителем, даже если зовется гуру; недостоин он и зваться родственником; такой мужчина не должен быть отцом, а потому не вправе зачинать детей; такая женщина не достойна быть матерью, а потому не должна вынашивать ребенка; те из полубогов, кто не могут освободить существ от материального плена, не достойны именоваться богами и принимать от людей жертвенные дары; мужчина, не  способный освободить свою будущую жену, не достоин быть мужем и его руку следует отвергнуть. (5)
[Шри Ришабхадев]

сарввендрийаир эва пратикӯла-варджджане сан̇калпах̣ —
ма̄ дра̄кшам̇ кшӣн̣а-пун̣йа̄н кшан̣ам апи
бхавато бхакти-хӣна̄н пада̄бдже
ма̄ ш̇раушам̇ ш̇ра̄вйа-бандхам̇ тава
чаритам-апа̄сйа̄нйад-а̄кхйа̄на-джа̄там
ма̄ спра̄кшам̇ ма̄дхава! тва̄м апи
бхувана-пате! четаса̄пахнава̄на̄н
ма̄ бхӯвам̇ тват сапарййа̄-парикара-
рахито джанма-джанма̄нтаре ’пи [6]
Ш̇рӣ-Кулаш̇екхарасйа

Решимость отвергнуть всё неблагоприятное посредством всех своих чувств:

О Мадхава, позволь мне никогда не видеть грешников, в чьих сердцах нет преданности Твоим лотосным стопам, и не слушать повествования, не воспевающие Твои божественные качества. О Владыка вселенной, пусть никогда я не буду связан с теми, у кого нет веры в Тебя. И пусть жизнь за жизнью я никогда не буду лишен общества Твоих близких спутников, которые служат Тебе с любовью и преданностью. (6)
[Шри Кулашекхара]


вйаваха̄рика̄даран̣ӣйа̄нй апи туччхават тйа̄джйа̄ни —
твад-бхактах̣ сарита̄м̇ патим̇
чулукават кхадйотавад бха̄скарам̇
мерум̇ паш̇йати лошт̣рават ким
апарам̇ бхӯмех̣ патим̇ бхр̣тйават
чинта̄-ратначайам̇ ш̇ила̄ш̇акалават
калпадрумам̇ ка̄шт̣хават
сам̇са̄рам̇ тр̣н̣а-ра̄ш̇иват ким-
апарам̇ дехам̇ ниджам̇ бха̄рават [7]
Сарвваджн̃асйа

Также следует оставаться равнодушным к тому, перед чем благоговеют обычные люди:

О Господь, тому кто предан Тебе, океан кажется пригоршней воды, солнце – светлячком, а гора Сумеру – осколком камня. Царь для него – слуга, философский камень –  простой булыжник, а древо желаний – обычное дерево. Мирские устремления для него все равно что солома, а его собственное тело – ненужная, обременительная ноша. Ибо он знает: что пагубно служению Господу, то не имеет никакой ценности. (7)
[Сарвагйа]


хари-вимукха-сан̇га-пхаласйа анубхӯти-сварӯпам —
варам̇ хутаваха-джва̄ла̄-, пан̃джара̄нтар-вйавастхитих̣
на ш̇аури-чинта̄-вимукха-, джана-сам̇ва̄са-ваиш̇асам  [8]
Ка̄тйа̄йанасйа

Осознание пагубности общения с теми, кто не почитает Всевышнего Господа Хари:

Лучше страдать запертым в клетке, объятой пламенем, чем терпеть мучительное общение с теми, кто испытывает неприязнь к преданности Кришне. (8)
[Катйайана]

анйа-девопа̄сака̄на̄м̇ сварӯпа-паричайах̣ —
а̄лин̇ганам̇ варам̇ манйе, вйа̄ла-вйа̄гхра-джалаукаса̄м
на сан̇гах̣ ш̇алйа-йукта̄на̄м̇, на̄на̄-деваика-севина̄м  [9]
кешан̃чит

Истинное положение тех, кто поклоняется "другим богам":

Лучше оказаться в объятих змеи, тигра или крокодила, чем страдать в болезненном общении с теми, кто чтит различных полубогов. (9)
[Неизвестный святой]


бхакти-ба̄дхака̄ доша̄с тйа̄джйа̄х̣ —
атй-а̄ха̄рах̣ прайа̄саш̇ ча, праджалпо нийама̄грахах̣
джана-сан̇гаш̇ ча лаулйан̃ ча, шад̣бхир бхактир винаш̇йати [10]
Ш̇рӣ-Рӯпапа̄да̄на̄м̇ (Шри Рупа Госвами)

Следует искоренить в себе пороки, мешающие преданности Богу:


атйанта сан̇грахе йа̄ра сада̄ читта дха̄йа,
атйа̄ха̄рӣ бхакти-хӣна сеи сам̇джн̃а̄ па̄йа

пра̄кр̣та вастура а̄ш̇е бхоге йа̄ра мана,
прайа̄сӣ та̄ха̄ра на̄ма бхакти-хӣна джана

кр̣шн̣а-катха̄ чха̄д̣и’ джихва̄ а̄на катха̄ кахе,
праджалпӣ та̄ха̄ра на̄ма вр̣тха̄ ва̄кйа кахе

бхаджанете уда̄сӣна карммете правӣн̣а,
бахв-а̄рамбхӣ се нийама̄грахӣ ати дӣна

кр̣шн̣а-бхакта-сан̇га вина̄ анйа-сан̇ге рата,
джана-сан̇гӣ ку-вишайа-вила̄се виврата

на̄на̄-стха̄не бхраме йеи ниджа сва̄ртха-таре,
лаулйа-пара бхакти-хӣна сам̇джн̃а̄ дейа наре

эи чхайа нахе кабху бхакти адхика̄рӣ,
бхакти-хӣна лакшйа-бхрашт̣а вишайӣ сам̇са̄рӣ
(Бенгальское стихотворение Бхакти Сиддханты Сарасвати Тхакура)

Кто мыслит лишь о том, как накопить побольше, Тот не преданный: имя ему – алчный безбожник.
Кто, выбиваясь из сил, к мирском целям стремится – Лишен преданности, ибо непомерны труды его.
Кто говорит без умолку о всем, помимо Кришны, Тот праздный болтун – пусты его слова.
Кто безучастен к преданности, а в наслаждениях искусен – Жалкий гордец, посягающий на возвышенное положение преданного.
Кто дружественен ко всем, кроме чистых преданных Кришны, Такой любитель мирского общества во власти чувственных услад.
Беспрестанно гонимый своими корыстными замыслами повсюду, Чей ум постоянно чем-то обеспокоен – не имеет преданности.
Эти шесть пороков закрывают путь к чистой преданности. Тот, кем они владеют, – мирянин, лишенный любви к Богу. (10)
(Перевод бенгальского стихотворения)


йошит-сан̇гасйа пра̄тикӯлйам —
нишкин̃чанасйа бхагавад-бхаджанонмукхасйа
па̄рам̇ парам̇ джигамишор бхава-са̄гарасйа
сандарш̇анам̇ вишайин̣а̄м атха йошита̄н̃ ча
ха̄ ханта ханта виша-бхакшан̣ато ’пй аса̄дху [11]
Ш̇рӣ-Ш̇рӣ-Бхагаваташ̇-Чаитанйачандрасйа

Великая опасность общения с женщинами:

Для того, кто дал обет отречения и решил пересечь океан мирского бытия, добиваться внимания мирских людей и женщин более пагубно, чем пить яд. (11) [Господь Шри Чаитанйачандра]


хари-вимукхасйа вам̇ш̇а̄дишв а̄даро бхакти-пратикӯлах̣ —
дхиг джанма нас три-вр̣д йат тад,
дхиг вратам̇ дхиг баху-джн̃ата̄м
дхик кулам̇ дхик крийа̄-да̄кшйам̇,
вимукха̄ йе тв адхокшадже  [12]
йа̄джн̃ика-випра̄н̣а̄м̇

Превозносить знатность и образованность людей, враждебно настроенных к Господу Хари, пагубно для преданности Ему:

Какой прок теперь в трех наших рождениях (от семени, при получении священного шнура и при жертвоприношении [шаукра, савитрйа и дайкшйа])? Чего стоят наши обеты, глубокое знание писаний, высокое происхождение и искусность в проведении ведических обрядов? Всё это теперь бессмысленно, ибо мы отвергли Всевышнего Господа. (12
 [Брахманы, совершающие жертвоприношение]


джад̣е чид-буддхир варджджанӣйа̄ —
йасйа̄тма-буддхих̣ кун̣апе три-дха̄туке
сва-дхӣх̣ калатра̄дишу бхаума иджйадхӣх̣
йат-тӣртха-буддхих̣ салиле на кархичидж
джанешв абхиджн̃ешу са эва гокхарах̣  [13]
Ш̇рӣ-Ш̇рӣ-Бхагаватах̣

Неблагоприятно думать, будто материальные объекты обладают сознанием:

Кто считает себя физическим телом, а не вечным слугой Господа; кто рассматривает жену, семью  и имущество  как  свою  собственность,  но  не чувствует ни любви,  ни  привязанности   к преданному Господа; кто почитает сделанную из камня или другого элемента форму Бога, но не благоговеет перед преданными Господа; кто считает реку или озеро святым местом паломничества, но не понимает, что преданный Господа – само воплощение божественности, тот подобен ослу среди коров, то есть величайший глупец. (13) [Верховный Господь]

чит-таттве джад̣а-буддхир джад̣а̄дхӣна-буддхир ва̄ апара̄дхатвена париварджджанӣйа̄ —
арччйе вишн̣ау ш̇ила̄-дхӣр гурушу
нара-матир ваишн̣аве джа̄ти-буддхир
вишн̣ор ва̄ ваишн̣ава̄на̄м кали-
мала-матхане па̄да-тӣртхе ’мбу-буддхих̣
ш̇рӣ-вишн̣ор-на̄мни-мантре сакала-
калуша-хе ш̇абда-са̄ма̄нйа-буддхир
вишн̣ау сарввеш̇вареш̇е тад-итара-
сама-дхӣр йасйа ва̄ на̄ракӣ сах̣ [14]
Ш̇рӣ-Вйа̄сапа̄да̄на̄м̇

Следует освободиться от греховных мыслей, что исполненные сознания и всеми почитаемые проявленные Божества Господа как-либо связаны с материей или подчинены её законам:

Тот, кто думает, что почитаемое Божество – это каменное изваяние, а Гуру-Ваишнав – простой смертный; кто полагает, что Ваишнав принадлежит к какой-либо касте, национальности или роду; кто считает священную воду, которой омывали стопы Господа Вишну или Ваишнава, обычной водой, а Святое Имя или Вишну-мантру, искореняющие все грехи, – обычным звуком; кто полагает, будто Бог богов, Господь Вишну, просто один из множества богов, – тот дьявол  во плоти. (14)
[Шри Вйасадева]






тапах̣ прабхр̣тӣна̄м̇ пра̄тикӯлйам —
рахӯган̣аитат тапаса̄ на йа̄ти
на чеджйайа̄ нирввапан̣а̄д̣ гр̣ха̄д ва̄
на ччхандаса̄ наива джала̄гни-сӯрййаир
вина̄ махат-па̄да-раджо ’бхишекам  [15]
Ш̇рӣ-Джад̣абхаратасйа

Отказ от аскез и подобных им начитаний:

О Рагхугана, пока человек не осыпет свою голову пылью с лотосных стоп чистого преданного, ему никогда не обрести преданность Всевышнему Господу, даже если он вершит аскезу, исполняет предписания Вед, соблюдает монашеский обет, ведет благочестивую семейную жизнь, изучает и декламирует Веды, или поклоняется воде, огню или солнцу. (15)
[Шри Джадабхарата]


ачйута-самбандха-хӣна-джн̃а̄на-кармма̄дер апи пра̄тикӯлйам —
наишкарммйам апй ачйута-бха̄ва-варджджитам̇
на ш̇обхате джн̃а̄нам алам̇ ниран̃джанам
кутах̣ пунах̣ ш̇аш̇вад абхадрам ӣш̇варе
на ча̄рпитам̇ кармма йад апй ака̄ран̣ам [16]
Ш̇рӣ-На̄радасйа

Отказ от устремлений, основанных на совершенствовании знания (гйане) и деятельности (карме), никак не связанных со Всевышним Господом Хари:

Даже чистое знание, не запятнанное кармой, очень отвратительно, если в нем не говорится о преданности непогрешимому Господу. Так может ли деятельность, оскверняющая по природе, возвысить человека, если она не посвящается Всевышнему, даже если эта деятельность полностью бескорыстна? (16)
[Шри Нарада]


йама̄ди-йога-са̄дханасйа  варджджанӣйата̄ — 
йама̄дибхир йога-патхаих̣, ка̄ма-лобха-хато мухух̣
мукунда-севайа̄ йадват, татха̄ддха̄тма̄ на ш̇а̄мйати [17]
Ш̇рӣ-На̄радасйа

Тщетность попыток обуздать чувства с помощью йоги:

Беспокойный ум снова и снова становится жертвой своего порочного врага, в форме укоренившихся в сердце вожделения и жадности. Его можно усмирить лишь служением Верховной Личности Бога, Мукунде. Поэтому бессмысленно пытаться подчинить ум практикуя восмиступенчатую йогу, основанную на сдерживании чувств и ума [йама, нийама и т.д.]. (17)
[Шри Нарада]

брахма -сукха̄грах̣ пратикӯла эва —
тват-са̄кша̄т каран̣а̄хла̄да-, виш̇уддха̄бдхи-стхитасйа ме
сукха̄ни гошпада̄йанте, бра̄хма̄н̣й апи джагад-гуро [18]
Ш̇рӣ-Прахла̄дасйа

Желание обрести блаженство в Брахмане пагубно для преданности Богу:

О Гуру вселенной, созерцая Твой божественный облик, я купаюсь в океане  чистейшей радости, и все прочие наслаждения, даже блаженство слияния с Брахманом, для меня столь же никчемны, как лужица воды в углублении, оставленном копытцем теленка. (18)
[Шри Прахлада]


мукти-спр̣ха̄йа̄х̣ пра̄тикӯлйам —
бхава-бандха-ччхиде тасмаи, спр̣хайа̄ми на муктайе
бхава̄н прабхур ахам̇ да̄са, ити йатра вилупйате [19]
Ш̇рӣ-Ш̇рӣ-Хануматах̣


Стремление к освобождению особо пагубно:

Я не стремлюсь к спасению, которое избавит меня от материального рабства, но лишит тех отношений, в которых Ты – Господин, а я – слуга. (19)
[Шри Хануман]


са̄йуджйа-мукти-спр̣ха̄ ауддхатйам эва —
бхактих̣ сева̄ бхагавато, муктис тат пада-лан̇гханам
ко мӯд̣хо да̄сата̄м̇ пра̄пйа, пра̄бхавам̇ падам иччхати [20]
Ш̇ирамаулина̄м̇

Желание слиться с Абсолютом есть не что иное, как гордыня:

Бхакти – это служение Верховной Личности Бога, а мукти это прекращение такого служения. Какой безумец откажется служить Господу ради того, чтобы взойти на трон освобождения? (20)
[Ширамаули]


а̄тйантика-лайа-спр̣ха̄ вивека-хӣнатаива —
ханта читрӣйате митра, смр̣тва̄ та̄н мама ма̄насам
вивекино ’пи йе курййус, тр̣шн̣а̄м а̄тйантике лайе   [21]
кеша̄н̃чит

Поразительная неразборчивость у тех, кто стремится к самоуничтожению, желая раствориться в брахмаджйоти:

О друг, я прихожу в изумление при мысли о тех философах, что стремятся к исчезновению в вечной трансцендентности, лишенной какого-либо разнообразия. (21)
[Неизвестный святой]




муктер-бхакти-да̄сйа-ва̄н̃чха̄ бхактеш̇ ча тат-сан̇га̄н-ма̄линйа̄ш̇ан̇ка̄ —
ка̄ твам̇ муктир упа̄гата̄сми бхаватӣ касма̄д акасма̄д иха
ш̇рӣ-кр̣шн̣а-смаран̣ена дева бхавато да̄сӣ-падам̇ пра̄пита̄
дӯре тишт̣ха мана̄г ана̄гаси катхам̇ курййа̄д ана̄рййам̇ майи
тван-на̄мна̄ ниджа-на̄ма-чандана-раса̄лепасйа лопо бхавет [22]
касйачит

Спасение молит о том, чтобы стать служанкой преданности, а преданность гонит прочь скверну спасения:

"Кто ты?" "Я – спасение, мукти." "Зачем ты появилась здесь?" "О Господин, так как ты всегда поглощен мыслями о Шри Кришне, я пришла служить твоим стопам." "Не приближайся ко мне!" "О! Почему ты так грубо обращаешься с таким невинным существом, как я?" "Даже при одном упоминание о тебе сандаловая паста или тилака из Гопи-чанданы, которой украшено мое тело в знак преданости Господу, исчезает безвозвратно. (22)
[Неизвестный святой]


бахирммукха-брахма-джанмано ’пи пратикӯлата̄ —
тава да̄сйа-сукхаика-сан̇гина̄м̇,
бхаванешв аств-апи кӣт̣а-джанма ме
итара̄в асатхешу ма̄ сма бхӯд,
апи джанма чатурммукха̄тмана̄ [23]
Ш̇рӣ- Йа̄муна̄ча̄рййасйа

Преданный не желает родиться даже Господом Брахмой, если при этом он лишится преданности Кришне:
веда-видхи ануса̄ре,	кармма кари’ э сам̇са̄ре,
джӣва пунах̣ пунах̣ джанма па̄йа
пӯрвва-кр̣та кармма-пхале,	тома̄ра ва̄ иччха̄-бале,
джанма йади лабхи пунара̄йа


табе эка катха̄ мама,	ш̇уна хе пурушоттама,
тава да̄са-сан̇гӣ-джана гхаре
кӣт̣а-джанма йади хайа,	та̄ха̄те о дайа̄майа,
рахибо хе сантушт̣а антаре

тава да̄са-сан̇га-хӣна,	йе гр̣хастха арвва̄чӣна,
та̄ра гр̣хе чатурммукха-бхӯти
на̄ ча̄и какхана хари,	кара-двайа джод̣а кари’
каре тава кин̇кара минати
(Бенгальское стихотворение Шри Бхактивиноды Тхакура)

Те, кто следуют Ведам, исполняя свой мирской долг, будут снова и снова рождаться в миру. Если по моей карме или по Твоей Святой Воле мне будет суждено вновь появиться на свет, я молю об одном, Господь, услышь же мою молитву. Если я  смогу родиться  даже насекомым в доме Твоего преданного, что возможно лишь по Твоей милости, то мое сердце возликует. О Господь, со сложенными руками я молю Тебя, не допусти того, чтобы я родился вдали от преданных душ, в семье темных безбожников, даже если я стану Брахмой, творцом    вселенной. (23)
[Перевод бенгальского стихотворения]


гаура-бхакти-расаджн̃асйа анйатра чид-расе ’пи пра̄тикӯлйа̄нубхӯтих̣ —
ва̄со ме варам асту гхора-дахана-джва̄ла̄валӣ-пан̃джаре
ш̇рӣ-чаитанйа-пада̄равинда-вимукхаир ма̄ кутрачит сан̇гамах̣
ваикун̣т̣ха̄ди-падам̇ свайан̃ ча милитам̇ но ме мано липсате
па̄да̄мбходжа-раджаш̇ чхат̣а̄ йади мана̄г гаурасйа но расйате [24]
Ш̇рӣ-Прабодха̄нандапа̄да̄на̄м̇

Чистый преданный, познавший вкус высочайшего, чистейшего нектара преданности Шри Чаитанйадеву, не надеется ни на что другое, вплоть до отрицания всех прочих видов духовных отношений:


Лучше вечно пылать в огне, чем общаться с теми, кто не поклоняется лотосным стопам Шри Чаитанйи Махапрабху. Если в великих мирах Ваикунтхи я никогда не  отведаю  даже  капли нектара с лотосоподобных стоп Шри Гауранги, моё сердце не будет стремится к тем мирам  – они мне не нужны и даром. (24)
[Шри Прабодхананда Сарасвати]

аика̄нтика-бхактасйа кшайа̄ваш̇ишт̣а-доша-дарш̇ана̄грахо варджджанӣйах̣ —
др̣шт̣аих̣ свабха̄ва-джанитаир вапушаш̇ ча дошаир
на пра̄кр̣татвам иха бхакта-джанасйа паш̇йет
ган̇га̄мбхаса̄м̇ на кхалу буд-буда-пхена-пан̇каир
брахма-драватвам апагаччхати нӣра-дхарммаих̣ [25]
Ш̇рӣ-Рӯпапа̄да̄на̄м̇ (Шри Рупа Госвами)

Следует оставить привычку видеть исчезающе остатки изъянов в тех, кто всецело предался Господу:

свабха̄ва джанита а̄ра вапу-доше кшан̣е,
ана̄дара на̄хи кара ш̇уддха бхакта-джане
пан̇ка̄ди джалӣйа доше кабху ган̇га̄-джале,
чинмайатва лопа нахе сарвва-ш̇а̄стре бале
апра̄кр̣та бхакта-джана па̄па на̄хи каре,
аваш̇ишт̣а па̄па йа̄йа кичху-дина паре
(Бенгальское стихотворение Шри Бхакти Сиддханты Сарасвати Тхакура)

По изъянам в характере или во внешности
Никогда не суди о чистом преданном Господа Кришны. Даже если грязь, пена и пузыри появятся в водах Ганги, Она никогда не утратит святости, – так гласят писания. Преданный свят – никогда он не станет грешить.
Даже если крупица греха и осталось в нем, она скоро исчезнет.(25)
[Перевод бенгальского стихотворения]



пара-доша̄нуш̇ӣланам̇ варджджанӣйам —
пара-свабха̄ва-кармма̄н̣и, йах̣ праш̇ам̇сати ниндати
са а̄ш̇у бхраш̇йате сва̄ртха̄д, асатйа̄бхинивеш̇атах̣ [26]
Ш̇рӣ-Ш̇рӣ- Бхагаватах̣

Следует отказаться от поиска недостатков в других:
Без нужды осуждать других – недостаток, который следует оставить. О Уддхава, не хвали и не ругай людей за их нрав или поступки, ибо ты сам погрязнешь в иллюзии и забудешь о своих возвышенных целях и идеалах. (26)
[Верховный Господь]


враджа-раса̄ш̇рита̄на̄м̇ бхукти-мукти-спр̣ха̄ татха̄ аиш̇варййа-миш̇ра̄ ваикун̣т̣ха-пати- сева̄пи тйа̄джйатвена ган̣йа̄х̣ —
асад-ва̄ртта̄-веш̇йа̄ виср̣джа мати-сарвва-свахаран̣ӣх̣ катха̄ мукти-вйа̄гхрйа̄ на ш̇р̣н̣у кила сарвва̄тма-гиланӣх̣ апи тйактва̄ лакшмӣ-пати-ратим ито вйома-найанӣм̇
врадже ра̄дха̄-кр̣шн̣ау сва-рати-ман̣идау твам̇ бхаджа манах̣ [27]
Ш̇рӣ-Рагхуна̄тхапа̄да̄на̄м̇ (Шри Рагхунатха даса Госвами)

Безупречные преданные, принявшие прибежище в сладости чистой преданности Вриндавана, считают даже благоговейное служение Господу Нарайане на Вайкунтхе столь же неблагоприятным как мирские наслаждения или спасение:

кр̣шн̣а-ва̄ртта̄ вина̄ а̄на,	‘асад-ва̄ртта̄’ бали’ джа̄на, сеи веш̇йа̄ ати бхайан̇карӣ
ш̇рӣ-кр̣шн̣а-вишайа мати,	джӣвера дурллабха ати, сеи веш̇йа̄ мати лайа хари
ш̇уна мана, бали хе тома̄йа
мукти-на̄ме ш̇а̄рддулинӣ,	та̄ра катха̄ йади ш̇уни, сарвва̄тма-сампатти гили’ кха̄йа
тад убхайа тйа̄га кара,	мукти-катха̄ парихара, лакшмӣ-пати-рати ра̄кха дӯре
се рати прабала ха ’ле,	паравйоме дейа пхеле, на̄хи дейа ва̄са враджа-пуре
врадже ра̄дха̄-кр̣шн̣а-рати,	амӯлйа дханада ати, та̄и туми бхаджа чӣра-дина
рӯпа-рагхуна̄тха-па̄йа, сеи рати пра̄ртхана̄йа, э бхактивинода дӣна-хӣна
(Бенгальское стихотворение Шри Бхактивиноды Тхакура)

Помимо послания Кришны всё в этом мире – ложь; сия блудница крайне опасна. Преданность Кришне, так редко даруемая дживе, она похищает прямо из сердца. О мой дорогой ум, умоляю тебя: если будешь слушать речи тигрицы спасения, то она поглотит всё благо, уготованное душе. Отвергни оба искушения, не прельщайся освобождением и даже любовью к Господу Нарайане, ибо любовь к Нему сбросит тебя на Ваикунтху и закроет доступ в Шри Вриндаван. Любовь к Радха-Кришне во Врадже дарует величайшее из сокровищ. В сердце своем вечно  Их почитай. У стоп  Рупы  и Рагхунатхи о такой преданности молит жалкий   Бхактивинода.
(27) [Перевод бенгальского стихотворения]

ити ш̇рӣ-прапанна-джӣвана̄мр̣те ш̇рӣ-бхакта-вачана̄мр̣та̄нтаргатах̣
пра̄тикӯлйа-виварджджанам̇ на̄ма чатуртхо ’дхйа̄йах̣

##Глава 5
Нектар Слов Преданных
Вера в Спасительную Силу Господа

ракшишйати хи ма̄м̇ кр̣шн̣о, бхакта̄на̄м̇ ба̄ндхаваш̇ ча сах̣ кшемам̇ видха̄сйатӣти йад, виш̇ва̄со ’траива гр̣хйате [1]

"Господь Кришна непремено будет оберегать меня, ибо Он друг Своих преданных. Он обязательно дарует нам все блага, и по Его милости все наши начинания увенчаются успехом." О такой вере пойдет речь в настоящей главе. (1)

сарвва-локешу ш̇рӣ-кр̣шн̣а-па̄да̄бджаика-ракшакатвам — марттйо мр̣тйу-вйа̄ла-бхӣтах̣ пала̄йан
лока̄н сарвва̄н нирбхайам̇ на̄дхйагаччхат тват-па̄да̄бджам̇ пра̄пйа йадр̣ччхайа̄дйа сустхах̣ ш̇ете мр̣тйур асма̄д апаити  [2]
Ш̇рӣ-Девакйа̄х̣

Лотосные стопы Господа Шри Кришны – единственная защита на всех стадиях жизни:
В страхе перед черной змеи смерти воплощенная душа скитается по всем мирам вселенной, но нигде не находит места, где может почувствовать себя в безопасности. Когда же её осенит благодать и она найдет прибежище у Твоих лотосных стоп? Тогда в её сердце воцарится  покой, и смерть сама будет обходить еӣ стороной. (2)
[Шримати Деваки]

ма̄йа̄дхӣш̇асйаива бхагаватах̣ кшема-видха̄тр̣твам — виш̇васйа йах̣ стхити-лайодбхава-хетур а̄дйо йогеш̇вараир апи дуратйайа-йога-ма̄йах̣
кшемам̇ видха̄сйати са но бхагава̄м̇с трйадхӣш̇ас татра̄смадӣйа-вимр̣ш̇ена кийа̄н иха̄ртхах̣  [3]
Ш̇рӣ-Брахман̣ах̣

Только величайший чудотворец, Всевышний Господь, дарует нам высшую удачу:
Всевышний Господь – властелин трех миров, творец, хранитель и разрушитель вселенной, и Его мистическую силу не способны одолеть даже величайшие из йогов. Конечно же, Он благословит нас всей божественной удачей. Можно ли сомневаться в этом? (3) [Господь Брахма]

а̄падй апи ш̇рӣ-кр̣шн̣а-катхаика-ракшан̣а-виш̇ва̄сах̣ — там̇ мопайа̄там̇ пратийанту випра̄ ган̇га̄ ча девӣ дхр̣та-читтам ӣш̇е двиджопаср̣шт̣ах̣ кухакас такшако ва̄ даш̇атв алам̇ га̄йата вишн̣у-га̄тха̄х̣  [4]
Ш̇рӣ-Вишн̣ура̄тасйа

Даже перед лицом надвигающейся гибели преданный верит, что его единственное спасение – повествования о Господе Кришне (Шри Хари-катха):

О чистые сердцем брахманы, примите меня как душу, предавшуюся Господу.  О матушка Ганга, знай: сердце мое отдано Господу Кришне. Пускай крылатый змей Такшака или другая магическая тварь, вызванная сыном брахмана, укусит меня в сей же час, если пожелает, – вы же не прекращайте славить Господа. (4)
[Махараджа Парикшит]

хари-да̄са̄ харин̣а̄ ракшита̄ эва —
ма̄ бхаир мандамано вичинтйа бахудха̄ йа̄мӣш̇ чирам̇ йа̄тана̄ наива̄мӣ прабхаванти па̄па-рипавах̣ сва̄мӣ нану ш̇рӣдхарах̣
а̄ласйам̇ вйапанӣйа бхакти-сулабхам̇ дхйа̄йасва на̄ра̄йан̣ам̇ локасйа вйасана̄паноданакаро да̄сасйа ким̇ на кшамах̣  [5]
Ш̇рӣ-Кулаш̇екхарасйа





Господь Хари всегда оберегает Своих слуг:

О порочный ум, пусть не пугают тебя мысли о нескончаемых муках. Твои враги, грехи твои, не посмеют тебя коснуться, ибо твой Владыка – Сам Всевышний Господь Шридхара. Воспрянь и обратись мыслью к Господу Нарайане, легко достижимого безусловной  преданностью.  Ужели Тот, кто хранит от бед целые миры, не избавит Своих верных слуг от всех недостатков? (5)
[Шри Кулашекхара]

сам̇са̄ра -дух̣кха-клишт̣а̄на̄м̇ ш̇рӣ-вишн̣ох̣ парамам̇ падам эваика̄ш̇райах̣ — бхава-джаладхи-гата̄на̄м̇ двандва-ва̄та̄хата̄на̄м̇
сута-духитр̣-калатра-тра̄н̣а-бха̄ра̄рддита̄на̄м̇ вишама-вишайа-тойе маджджата̄м аплава̄на̄м̇ бхавати ш̇аран̣ам эко вишн̣у-пото нара̄н̣а̄м  [6]
Ш̇рӣ-Кулаш̇екхарасйа

Святые стопы Господа Вишну – единственное спасение всех, кто терпит муки материального бытия:

Те,  кто пал в океан материального бытия, кто унесен ураганом двойственности,  рожденным из мирских привязанностей и страстей, кто раздавлен бременем забот о жене и членах семьи, и тонет в зловонном омуте чувственных наслаждений, для них единственная  возможность спасения – взойти на корабль лотосных стоп Всевышнего Господа Вишну. (6)
[Шри Кулашекхара]

ш̇рӣ-кр̣шн̣а-бхаджанам эва марттйа̄на̄м амр̣та-прадам — идам ш̇арӣрам̇ ш̇ата-сандхи-джарджджарам̇ пататй аваш̇йам̇ парин̣а̄ма-пеш̇алам
ким аушадхам̇ пр̣ччхаси мӯд̣ха дурммате нира̄майам̇ кр̣шн̣а-раса̄йанам̇ пиба  [7]
Ш̇рӣ-Кулаш̇екхарасйа (Шри Кулашекхара)


Только чистая преданность Господу Кришне дарует смертным бессмертие:

ш̇ата сандхи джара джара,	тава эи калевара, патана хаибе эка-дина
бхасма кр̣ми вишт̣ха̄ хабе,	сакалера гхр̣н̣йа табе, иха̄те мамата̄ арвва̄чӣна
оре мана ш̇уна мора э сатйа вачана
э рогера махаушадхи,	кр̣шн̣а-на̄ма ниравадхи, нира̄майа кр̣шн̣а раса̄йана
(Бенгальское стихотворение Шри Бхактивиноды Тхакура)

В мирской суете наше тело Как кукла на сотнях нитей;
Ему уготована смерть.
Всё примет облик ужасный Из пепла, навоза, червей;
Любить его – полная глупость. О, ум мой, услышь слова правды:
От этого зла есть лекарство – Непрестанно пой имя Кришны.
Кришна – нектар жизни вечной.(7)
[Шри Кулашекхара]

атй-адхамешв апи бхагаван-на̄мно ’бхӣшт̣а-да̄тр̣твам — сатйам̇ бравӣми мануджа̄х̣ свайам ӯрддхва-ба̄хур йо йо мукунда нарасим̇ха джана̄рдданети
джӣво джапатй анудинам̇ маран̣е ран̣е ва̄ па̄ша̄н̣а-ка̄шт̣ха-садр̣ша̄йа дада̄тй абхӣшт̣ам [8]
Ш̇рӣ-Кулаш̇екхарасйа

Святое Имя Господа исполняет сокровенные желания даже самых падших:

О люди, воздев руки вверх я раскрою вам сейчас истину! Кто в своей жизни, пронизанной борьбой за существование, неустанно повторяет Имена Господа, такие как Мукунда, Нрисимха, Джанардана, тому Святое Имя исполнит всё заветное и желанное, даже если сердце  его подобно камню или дереву. (8)
[Шри Кулашекхара]

сва-ш̇атраве ’пи сад-гати-да̄йако харих̣ — ахо бакӣ йам̇ стана-ка̄ла-кӯт̣ам̇
джигха̄м̇сайа̄па̄йайад апй аса̄дхвӣ лебхе гатим̇ дха̄трй-учита̄м̇ тато ’нйам̇ кам̇ ва̄ дайа̄лум̇ ш̇аран̣ам̇ враджема  [9]
Ш̇рӣмад-Уддхавасйа

Шри Хари забирает в духовный мир даже Своего врага:

Как удивительно! Путана, злобная сестра демона Бакасуры, хотела убить младенца   Кришну, и дала Ему свою грудь, окропленную смертельным ядом,  и все же она удостоилась  милости стать Его кормилицей. Смогу ли я всегда быть оберегаем Шри Кришной, милостивей которого никого нет. (9)
[Шримад Уддхава]

а̄йогйа̄на̄м апй а̄ш̇а̄-стхалам —
дурантасйа̄на̄дер апарихаран̣ӣйасйа махато вихӣна̄ча̄ро ’хам̇ нр̣-паш̇ур аш̇убхасйа̄спадам апи дайа̄-синдхо бандхо ниравадхика-ва̄тсалйа-джаладхес
тава сма̄рам̇ сма̄рам̇ гун̣а-ган̣ам итӣччха̄ми гатабхӣх̣ [10]
Ш̇рӣ-Йа̄муна̄ча̄рййасйа

Луч надежды даже для недостойных:

О океан сострадания, я презренное двуногое животное, неисправимый паразит, бездонное вместилище зла и пороков! Но даже я обрел бесстрашие непрестанно памятуя о Твоих божественных качествах, о безбрежный океан любви, о мой высший друг. (10) 
[Шри Йамуначарйа]

асакр̣д-апара̄дхина̄м апи мочаках̣ —
рагхувара йад абхӯс твам̇ та̄др̣ш̇о ва̄йасасйа пран̣ата ити дайа̄лур йасйа чаидйасйа кр̣шн̣а пратибхавам апара̄ддхур мугдха са̄йуджйадо ’бхӯр вада ким ападам а̄гас тасйа те ’сти кшама̄йа̄х̣ [11]
Ш̇рӣ-Йа̄муна̄ча̄рййасйа

Господь спасает даже Своих постоянных оскорбителей:

О лучший из династии Рагху, стоило злобному ворону, посмевшему расцарапать грудь Сита Деви, склониться пред Тобою, и Ты тут же пролил на него Свою милость. О пленительный Кришна! Шишупале, который враждовал с Тобой жизнь за жизнью, Ты даровал спасение (сайуджйа-мукти), позволив ему раствориться в Твоем сиянии. Скажи мне, есть ли такое зло, которое Ты не способен простить? (11)
[Шри Йамуначарйа]

ш̇аран̣а̄гата-хеланам̇ тасминн асамбхавам — абхӯта-пӯрввам̇ мама бха̄ви ким̇ва̄ сарввам̇ сахе ме сахаджам̇ хи дух̣кхам кинту твад агре ш̇аран̣а̄гата̄на̄м̇ пара̄бхаво на̄тха на те ’нурӯпах̣ [12]
Ш̇рӣ-Йа̄муна̄ча̄рййасйа

Господь никогда не оставит того, кто ему беззаветно предан:

О Гоcподь, какие тяжкие испытания выпадут ещӣ на мою долю? Я перенесу всӣ,  нет сомнений, ведь беды и напасти – мои давние друзья. Однако чему никогда не бывать, так это тому, что Ты можешь пренебречь Своим преданым. (12)
[Шри Йамуначарйа]

бахир анйатха̄ прадарш̇айато ’пи сварӯпатах̣ па̄лакатвам — нира̄ш̇акасйа̄пи на та̄вад утсахе
махеш̇а ха̄тум̇ тава па̄да-пан̇каджам руша̄ нирасто ’пи ш̇иш̇ух̣ станандхайо
на джа̄ту ма̄туш̇ чаран̣ау джиха̄сати [13]
Ш̇рӣ-Йа̄муна̄ча̄рййасйа





Господь – наш истинный покровитель, даже если внешне Он не показывает этого:
О Всемогущий Господь, отними у меня последнюю надежду, я и тогда не оставлю Твоих лотосных стоп. Порой мать, рассердившись, отрывает ребенка от груди, но разве из-за этого ребенок оставит прибежище своей матери? (13)
[Шри Йамуначарйа]

тад итара̄ш̇райа̄бха̄ва̄т тасйаиваика-ракшакатвам — бхӯмау скхалита-па̄да̄на̄м̇, бхӯмир эва̄валамбанам
твайи джа̄та̄пара̄дха̄на̄м̇, твам эва ш̇аран̣ам̇ прабхо [14]
Ска̄нде

Доказательство того, что Господь – наше единственное прибежище, ибо другого прибежища у нас нет:

Тот, кто споткнулся и упал на землю, сможет снова подняться, оперевшись на ту же самую землю.  Так  и тот, кто провинился  пред Тобой,  Господь,  найдет прибежище лишь  в Тебе одном. (14)
[Сканда Пурана]

нира̄ш̇райа̄н̣а̄м эваика̄ш̇райах̣ —
вивр̣та-вивидха-ба̄дхе бхра̄нти вега̄д ага̄дхе балавати бхавапуре маджджато ме видӯре аш̇аран̣а-ган̣а-бандхо ха̄ кр̣па̄-каумудӣндо
сакр̣д-акр̣тавиламбам̇ дехи хаста̄валамбам [15]
Ш̇рӣ- Рӯпапа̄да̄на̄м̇

Единственная надежда для лишенных прибежища:

Увлекаемый волнами заблуждений, я тону в бесконечных просторах коварного океана безысходности. О друг бесприютных, о Луна, проливающая свет благодати, молю Тебя: протяни мне руку помощи. (15)
[Шри Рупа Госвами]


виламба̄саханасйа бхактасйа тад ракшан̣а-виш̇рабдхатвам — йа̄ драупадӣ паритра̄н̣е, йа̄ гаджендрасйа мокшан̣е
майй а̄ртте карун̣а̄-мӯртте, са̄ твара̄ ква гата̄ харе [16]
Джаганна̄тхасйа

В минуту опасности преданный твердо верит, что Господь придет к нему на помощь:
О воплощенное милосердие, ныне я в опасности. О Господь Хари, где та безотлагательность, которую Ты явил спасая Драупади и освобождая Гаджендру? (16)
[Джаганнатха]

ракшиш̇йатӣти-виш̇ва̄сасйа прака̄ш̇а-ма̄дхурййам — тамаси равир иводйан маджджата̄м аплава̄на̄м̇ плава ива тр̣шита̄на̄м̇ сва̄ду-варшӣва мегхах̣ нидхир ива нидхана̄на̄м̇ тӣвра-дух̣кха̄майа̄на̄м̇ бхишаг ива куш̇алам̇ но да̄тум а̄йа̄ти ш̇аурих̣ [17]
Ш̇рӣ-Драупадйа̄х̣

Радость от уверенности в защите Господа: Как солнечный восход тьму прогоняет, Как корабль спасает утопающего, Как дождь проливается на иссохшую землю, Как сокровище, что найдено бедняком, Как лекарь для смертельно больного, Так Шри Кришна идет к нам сейчас, Благословить нас всей удачей. (17)
[Шримати Драупади]

тад ракшакатве тат ка̄рун̣йам эва ка̄ран̣ам —
пра̄чӣна̄на̄м̇ бхаджанам атулам̇ душкарам̇ ш̇р̣н̣вато ме наира̄ш̇йена джвалати хр̣дайам̇ бхакти леш̇а̄ласасйа виш̇ва-дрӣчӣм агхахара тава̄карн̣йа ка̄рун̣йа вӣчӣм
а̄ш̇а̄-биндӯкшитам идам упаитй антаре ханта ш̇аитйам [18]
Ш̇рӣ-Рӯпапа̄да̄на̄м̇

Покровительство Господа основывается на Его безграничной милости:

О Господь, искореняющий грех, в сердце моем нет и следа преданности: оно горит в огне безысходности, когда я слышу о непревзойденной, непоколебимой преданности и чудесных свершениях великих преданных прошлого. Но когда я узнал, что волны Твоей милости затопили вселенную, в сердце моем вспыхнула искра надежды, которая безмерно утешила меня. (18)
[Шри Рупа Госвами]

бхагаватах̣ ш̇рӣ-чаитанйа-рӯпасйа парам ауда̄рййам — ха̄ ханта читта-бхуви ме парамошара̄йа̄м̇
сад-бхакти-калпа-латика̄н̇курита̄ катхам̇ сйа̄т хр̣дй экам эва парама̄ш̇васанӣйам асти
чаитанйа-на̄ма калайан на када̄пи ш̇очйах̣ [19]
Ш̇рӣ-Прабодха̄нандапа̄да̄на̄м̇

Ни с чем не сравнимое великодушие Господа Шри Чаитанйадева:

О горе мне, горе! Как прекрасная, благодатная лиана чистой преданности сможет взрасти на бесплодной почве моего сердца? И всӣ же в душе моей живет одна великая надежда: тому, кто посторяет Имя Шри Чаитанйадева, никогда и ни о чем не придется скорбеть. (19)
[Шри Прабодхананда Сарасвати]

ш̇рӣ-гаурахарех̣ сарввопа̄йа-вихӣнешв апи ракшакатвам — джн̃а̄на̄ди-вартма-виручим̇ враджа-на̄тха-бхакти- рӣтим̇ на ведми на ча сад-гураво миланти
ха̄ ханта ханта мама ках̣ ш̇аран̣ам̇ вимӯд̣ха
гауро-харис тава на карн̣а-патхам̇ гато ’сти [20]
Ш̇рӣ-Прабодха̄нандапа̄да̄на̄м̇

Шри Гаурахари спасает даже тех, у кого нет никакой надежды на спасение:

Мне неведома любовь жителей Шри Вриндавана, заставляющая их идти против здравого смысла и всего мира. И на моем пути не встретились святые наставники. Кому  же  мне предаться, куда направить стопы? О глупец! Ты верно не слышал о Златом Господе – Шри Гауре Махапрабху! (20)
[Шри Прабодхананда Сарасвати]

ити ш̇рӣ-прапанна-джӣвана̄мр̣те ш̇рӣ-бхакта-вачана̄мр̣та̄нтаргато
ракшишйатӣти виш̇ва̄со на̄ма пан̃чамо ’дхйа̄йах̣












##Глава 6
Нектар Слов Преданных
Принятие Покровительства Господа

хе кр̣шн̣а! па̄хи ма̄м̇ на̄тха, кр̣пайа̄тмагатам̇ куру
итй эвам̇ пра̄ртханам̇ кр̣шн̣ам̇, пра̄птум̇ сва̄ми-сварӯпатах̣ [1]
гоптр̣тве варан̣ам̇ джн̃ейам̇, бхактаир хр̣дйатарам̇ парам прапаттй эка̄ртхакатвена, тад ан̇гитвена тат смр̣там [2]

"О Кришна, храни меня" Мой возлюбленный Господь, милостиво признай меня Своей собственностью". Такая молитва и молитва о том, чтобы Шри Кришна стал их Владыкой и Покровителем – величайшее утешение для сердец чистых преданных. Это называется гоптритве-варанам – "Принятие Покровительства Господа". Поскольку гоптритве-варанам выражает тот же идеал, что и безраздельное самопредание, его считают главной из шести слагающих предания Богу (шаранагати). (1-2)

ш̇рӣ-бхагавато бхакта-бха̄вена̄ш̇райа-пра̄ртханам —
айи нанда-тануджа кин̇карам̇ патитам̇ ма̄м̇ вишаме бхава̄мбудхау кр̣пайа̄ тава па̄да-пан̇каджа-стхита-дхӯлӣ-садр̣шам̇ вичинтайа   [3]
Ш̇рӣ-Ш̇рӣ-Бхагаваташ̇-Чаитанйачандрасйа

Сам Всевышний Господь, явившись как преданный Кришны, молит о прибежище:

О Нанданандана (сын царя Нанды), я – Твой вечный слуга, но, пожиная плоды своих собственных поступков (кармы), я пал в ужасный океан материального бытия. Будь милостив ко мне и прими как пылинку у Своих лотосных стоп. (3)
[Господь Шри Чайтанйачандра]




сарвва-сад-гун̣а-виграха а̄тма-прадо харир эва гоптр̣твена вара- н̣ӣйах̣ — ках̣ пан̣д̣итас твад-апарам̇ ш̇аран̣ам̇ самӣйа̄д
бхакта-прийа̄д р̣та-гирах̣ сухр̣дах̣ кр̣таджн̃а̄т сарвва̄н дада̄ти сухр̣до бхаджато ’бхика̄ма̄н
а̄тма̄нам апй упачайа̄пачайау на йасйа [4]
Ш̇рӣмад-Акрӯрасйа

Следует искать покровительства только у всеблагого Господа Шри Хари, дарующего Себя Своим преданным:

Ты нежно любишь Своих преданных. Слово Твоӣ – истина. Ты – вечно благодарный друг. Какой же разумный человек станет искать другого покровителя, кроме Тебя? Ты исполняешь все желания искренних душ, что служат Тебе, и даруешь им Самого Себя, оставаясь при этом неизменным. (4)
[Шримад Акрура]

ш̇рӣ-кр̣шн̣а-чаран̣ам эва прапанна̄на̄м̇ санта̄па-ха̄ри-судха̄-варши а̄тапатрам — та̄па-трайен̣а̄бхихатасйа гхоре
сантапйама̄насйа бхава̄дхван ӣш̇а паш̇йа̄ми на̄нйач чхаран̣ам̇ тава̄н̇гхри- двандва̄тапатра̄д амр̣та̄бхиварша̄т [5]
Ш̇рӣмад-Уддхавасйа

Сень лотосных стоп Шри Кришны уносит страдания предавшихся душ и проливает на них потоки нектара:

Для всех, кто испытывает тройственные страдания в этом жестоком мире, я не вижу иной альтернативы, как только укрыться под сенью Твоих лотосных стоп, изливающих вечные потоки животворного нектара. (5)
[Шримад Уддхава]





шад̣-рипу-та̄д̣итасйа ш̇а̄нти-хӣнасйа сва-на̄тха-чаран̣а̄ш̇райам эва абхайа̄ш̇ока̄мр̣та- прадам —
чирам иха вр̣джина̄рттас тапйама̄но ’нута̄паир авитр̣ша-шад̣-амитро ’лабдха-ш̇а̄нтих̣ катхан̃чит ш̇аран̣ада самупетас тват пада̄бджам̇ пара̄тманн абхайам р̣там аш̇окам̇ па̄хи ма̄паннам ӣш̇а  [6]
Ш̇рӣ-Мучукундасйа

Единственное прибежище для души, изводимой шестью врагами – это лотосные стопы еӣ естественного Повелителя, награждающего бессмертием, свободным от страха и печали:

О Высшая Душа, с незапамятных времен я томлюсь в материальном мире: меня жалит грех, преследует сожаление и беспрестанно терзают шесть ненасытных врагов (пять чувств и ум). О милостивый покровитель, чудом я оказался у Твоих святых лотосных стоп, прогоняющих страх и печаль, и дарующих бессмертие в служении Тебе.  О мой Господь,  молю, спаси этого    мученика.
(6) [Шри Мучукунда]

лабдха -сварӯпа-сандха̄насйа ка̄ма̄ди-сан̇га-джанйа-ниджа-ваирӯпйедхикка̄ра-йуктасйа ш̇аран̣а̄гатасйа ш̇рӣ-хари-да̄сйам эва асач-чешт̣а̄дито нишкр̣ти ка̄ракатвена анубхӯтам —
ка̄ма̄дӣна̄м̇ кати на катидха̄ па̄лита̄ дурнидеш̇а̄с теша̄м̇ джа̄та̄ майи на карун̣а̄ на трапа̄ нопаш̇а̄нтих̣ утср̣джйаита̄н атха йаду-пате са̄мпратам̇ лабдха-буддхис
тва̄м а̄йа̄тах̣ ш̇аран̣ам абхайам̇ ма̄м̇ нийун̇кшв а̄тма-да̄сйе [7]
кеша̄н̃чит

Осознание того, что предавшаяся душа, раскрывшая свою истинную природу и раскаявшаяся в своих пороках, порожденных соприкосновением с вожделением, гневом, жадностью, безумием, заблуждением и ненавистью, находит вечное спасение от всех греховных побуждений в преданном служении Господу Кришне:



О Господь, как долго я послушно исполнял все греховные прихоти вожеления, гнева, жадности, безумия, заблуждения и злобы; они были очень жестоки ко мне, а я не испытывал стыда или желания оставить это. О Господь Йаду, после всего пережитого, я порвал с ними. Сейчас ко мне вернулся сой истинный разум: я всецело предаюсь Твоим лотосным стопам, дарующим бесстрашие. Милостиво сделай меня Своим доверенным слугой. (7)
[Неизвестный святой]

упалабдха-кр̣шн̣а̄ш̇райаика-ман̇галасйа ча̄ш̇райа-пра̄пти-виламбане тад апра̄пти- самбха̄вана̄йа̄м удвега-прака̄ш̇ах̣ —
кр̣шн̣а! твадӣйа пада-пан̇каджа-пан̃джара̄нтам адйаива ме виш̇ату ма̄наса-ра̄джа-хам̇сах̣ пра̄н̣а-прайа̄н̣а-самайе капха-ва̄та-питтаих̣ кан̣т̣ха̄вародхана-видхау смаран̣ам̇ кутас те [8]
Ш̇рӣ-Кулаш̇екхарасйа

Когда прибежище у Господа Кришны видится как единственное благо, то его ожидание становится очень мучительным:

О Кришна, сделай так, чтобы мой ум запутался в постоянном памятовании Твоих лотосных стоп, подобно тому как фламинго запутывается в стеблях цветов лотоса. Сделай это прямо сейчас, ибо когда при последнем вздохе мое горло сдавит удушье  из-за  смешения воздуха, желчи и слизи, то как я смогу тогда вспомнить о Тебе? (8)
[Шри  Кулашекхара]

сварӯпата эва ш̇рӣ-кр̣шн̣асйа̄бхибха̄вакатва-па̄лакатва-дарш̇анена тада̄ш̇райа- пра̄ртхана̄ —
кр̣шн̣о ракшату но джагат-трайа-гурух̣ кр̣шн̣ам̇ намадхвам̇ сада̄ кр̣шн̣ена̄кхила-ш̇атраво винихата̄х̣ кр̣шн̣а̄йа тасмаи намах̣ кр̣шн̣а̄д эва самуттхитам̇ джагад идам̇ кр̣шн̣асйа да̄со ’смй ахам̇ кр̣шн̣е тишт̣хати виш̇вам этад акхилам̇ хе кр̣шн̣а ракшасва ма̄м [9]
Ш̇рӣ-Кулаш̇екхарасйа

Преданный видит, что только Кришна – изначальный Покровитель и Хранитель всех живущих, и потому молит Его о прибежище:

Господь Шри Кришна, Гуру трех миров, Прошу Тебя, возьми нас под защиту.
Мы будем вечно почитать Тебя,
О демонов могучих сокрушитель.
Я падаю у стоп Твоих в поклоне,
О Кришна – Ты источник всех миров; Все мироздание в Тебе лишь пребывает,
О Кришна, защити меня, признай Своим слугой! (9)
[Шри Кулашекхара]

гопӣджана-валлабха эва парама-па̄лаках̣ —
хе гопа̄лака хе кр̣па̄-джаланидхе хе синдху-канйа̄-пате хе кам̇са̄нтака хе гаджендра-карун̣а̄па̄рӣн̣а хе ма̄дхава
хе ра̄ма̄нуджа хе джагат-трайа-гуро хе пун̣д̣арӣка̄кша ма̄м̇
хе гопӣджана-на̄тха па̄лайа парам̇ джа̄на̄ми на тва̄м̇ вина̄ [10]
Ш̇рӣ-Кулаш̇екхарасйа

Единственный покровитель – Кришна, возлюбленный повелитель гопи:

О покровитель коров и океан милости! О повелитель богини процветания! О Господь, сразивший Камсу! О милостивый спаситель Гаджендры! О прелестный и искусный Кришна! О младший брат Баларамы! О Гуру трех миров! О лотосоокий Господь! О  Возлюбленный повелитель гопи, храни меня всегда, ведь кроме Тебя у меня никого нет. (10)
[Шри Кулашекхара]

нитйа -па̄ршада̄ апи сарвва̄тмана̄ ш̇рӣ-кр̣шн̣а̄ш̇райам̇ пра̄ртхайанте — манасо вр̣ттайо нах̣ сйух̣, кр̣шн̣а-па̄да̄мбуджа̄ш̇райа̄х̣
ва̄чо ’бхидха̄йинӣр на̄мна̄м̇, ка̄йас тат-прахван̣а̄дишу [11]
Ш̇рӣ-Нандасйа


Даже вечные спутники Господа от всего сердца молят Его о прибежище:

О Уддхава, пусть наши мысли уносятся к лотосным стопам Шри Кришны, пусть с наших уст слетают Его Святые Имена, а тела наши пусть склоняются пред Ним. (11)
[Шри Нанда]

враджа-лӣласйа ш̇рӣ-кр̣шн̣асйа па̄лакатвам̇ прабха̄вамайам — дадхи-матхана-нина̄даис-тйакта-нидрах̣ прабха̄те нибхр̣та-падам ага̄рам̇ баллавӣна̄м̇ правишт̣ах̣
мукха-камала-самӣраир а̄ш̇у нирвва̄пйа дӣпа̄н кавалита-наванӣтах̣ па̄ту ма̄м̇ ба̄ла-кр̣шн̣ах̣ [12]
Ш̇рӣ-Ш̇рӣ-Бхагаваташ̇-Чаитанйачандрасйа

Самое могущественное покровительство оказывает Шри Кришна, наслаждающийся Своими играми во Вриндаване:

Разбуженный звуками взбивания масла, маленький Кришна украдкой проникает в дома пастушек, гасит лампадки, дуя на них Своими лотосоподобными устами, и тут же  начитает быстро есть свежевзбитое масло. Да буду я храним Его милостью. (12)
[Господь Шри Чаитанйачандра]

сарватха̄ йогйата̄-хӣнасйа̄пи прапатта̄в анадхика̄ро на — на дхармма-ништ̣хо ’сми на ча̄тма-ведӣ
на бхактима̄м̇с твач чаран̣а̄равинде акин̃чано ’нанйа-гатих̣ ш̇аран̣йа
тват па̄да-мӯлам̇ ш̇аран̣ам̇ прападйе [13]
Ш̇рӣ-Йа̄муна̄ча̄рййасйа






Даже самый недостойный может предаться Господу:

О Господь, о высшее прибежище, я нечестив, мне неизвестна природа души, и у меня нет ни капли преданности Твоим лотосоподобным стопам. Я лишен всего – лишен всех хороших качеств или какого-либо прибежища. Поэтому я предаюсь пыли Твоих лотосных стоп такой, какой я  есть. (13)
[Шри Йамуначарйа]

ш̇рӣ-бхагаватах̣ кр̣па̄валоканам эва̄ш̇райа-да̄тр̣твам — авивека-гхана̄ндха-дин̇мукхе,
бахудха̄ сантата-дух̣кха-варшин̣и бхагаван бхава-дурддине патха-, скхалитам̇ ма̄м авалокайа̄чйута  [14]
Ш̇рӣ-Йа̄муна̄ча̄рййасйа

Покровительство Господь обретает тот, на кого упадет Его милостивый взгляд:

О Господь, тучи неведения простираются во все направления и проливают на нас потоки несчастий. В этой буре мирских страданий я совсем сбился с пути. О непогрешимый Господь, молю, одари меня Своим милостивым взором. (14)
[Шри Йамуначарйа]

джӣвасйа бхагават-па̄лйатвам̇ сварӯпата эва сиддхам — тад ахам̇ твад р̣те на на̄тхава̄н,
мад р̣те твам̇ дайанӣйава̄н на ча видхи-нирммитам этад анвайам̇, бхагаван па̄лайа ма̄ сма джӣхайа  [15]
Ш̇рӣ-Йа̄муна̄ча̄рййасйа

Свидетельство	того,	что	для	души	совершенно	естественно находиться под покровительством Господа:




О Господь, кроме Тебя у меня нет более Покровителя, а для Тебя нет никого более нуждающегося в Твоей милости, чем я. Такова наша связь: Ты – Творец, а я Твоӣ творение. Молю тебя, распоряжайся мною, о мой Владыка, и никогда не оставляй меня. (15) [Шри Йамуначарйа]

прапаннасйа вивидха-сева̄-самбандхах̣ —
пита̄ твам̇ ма̄та̄ твам̇ дайита-танайас твам̇ прийа-сухр̣т твам эва твам̇ митрам̇ гурур апи гатиш̇ ча̄си джагата̄м твадӣйас твад бхр̣тйас тава париджанас тад гатир ахам̇ прапаннаш̇ чаивам̇ са тв ахам апи таваива̄сми хи бхарах̣ [16]
Ш̇рӣ- Йа̄муна̄ча̄рййасйа

Различные виды взаимоотношения предавшейся души с Господом:

Для всего мира Ты – отец, мать, возлюбленный сын, доброжелатель и друг. Ты вселенский Гуру, дарующий Высшее Прибежище. И я тоже Твой, я храним Тобой, я часть Твой семьи. Ты – мой единственный приют. Я душа, предавшаяся Тебе, и потому во всем зависящая от Тебя. (16)
[Шри Йамуначарйа]

бхагаваташ̇-чаитанйачандрасйа патита-па̄лакатвам — сам̇са̄ра-дух̣кха-джаладхау патитасйа ка̄ма- кродха̄ди-накра-макараих̣ кавалӣ-кр̣тасйа дурвва̄сана̄-нигад̣итасйа нира̄ш̇райасйа чаитанйачандра мама дехи пада̄валамбам [17]
Ш̇рӣ-Прабодха̄нандапа̄да̄на̄м̇

Шри Чаитанйачандра покровительствует падшим:

О Чаитанйачандра, я пал в злосчастный океан материального бытия на поживу акулам и крокодилам вожделения, гнева, жадности, безумия, заблуждения и злости. Я закован в цепи греховных желаний и абсолютно беззащитен. Прошу, даруй мне прибежище Твоих святых лотосных стоп. (17)
[Шри Прабодхананда Сарасвати]

нира̄ш̇асйа̄пи а̄ш̇а̄-прадам̇ гаура-ш̇аран̣ам —
ха̄ ханта ханта парамошара-читта-бхӯмау вйартхӣ бхаванти мама са̄дхана-кот̣айо ’пи сарвва̄тмана̄ тад ахам адбхута-бхакти-бӣджам̇ ш̇рӣ-гаурачандра-чаран̣ам̇ ш̇аран̣ам̇ кароми [18]
Ш̇рӣ-Прабодха̄нандапа̄да̄на̄м̇

Покровительство Шри Гаурачандры вселяет надежду в сердца отчаявшихся:

Несчетное количество раз я пытался возделывать бесплодную каменистую пустошь своего сердца; все тщетно. И вот теперь со всей решимостью я спешу укрыться  под сенью лотосных стоп Шри Гаурачандры, дарующих чудотворное семя чистой преданности. (18) [Шри Прабодхананда Сарасвати]

ш̇рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа-прапаннасйа ваира̄гйа̄ди-бхакти-парикара-сиддхих̣ — ваира̄гйа-видйа̄-ниджа-бхакти-йога-
ш̇икша̄ртхам эках̣ пурушах̣ пура̄н̣ах̣ ш̇рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа-ш̇арӣра-дха̄рӣ
кр̣па̄мбудхир йас там ахам̇ прападйе [19]
Ш̇рӣ-Са̄рввабхаумапа̄да̄на̄м̇

Для того, кто предался лотосным стопам Шри Чаитанйадева, отрешение, знание и прочие достояния – лишь украшение преданности:

Безбрежный океан милости, вечная Верховная Личность, не имеющая равных, явилась как Шри Кришна Чаитанйа, чтобы научить нас отречению, дать божественное знание и возможность лично общаться с Ним в преданности. Я всецело вручаю себя Ему. (19)
[Шри Прабодхананда Сарасвати]

ш̇рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа-прапаттир эва йуга-дхарммах̣ —
антах̣ кр̣шн̣ам̇ бахир гаурам̇, дарш̇ита̄н̇га̄ди-ваибхавам
калау сан̇кӣрттана̄дйаих̣ сма, кр̣шн̣а-чаитанйам а̄ш̇рита̄х̣ [20]
Ш̇рӣ-Джӣвапа̄да̄на̄м̇

Единственная чистая религия этого века – самопредание лотосным стопам Шри Чаитанйи Махапрабху:

Окруженный Своими божественными спутниками, Всевышний Господь Шри Кришна Чаитанйа явился в ореоле Своей безупречной славы. Хотя внешне Он пришел как Свой преданный, внутренне Он – Сам Шри Кришна. Поэтому мы, живущие в этот век Кали, принимаем прибежище этого Златого Господа и поклоняемся Ему Санкиртаной, совместным воспеванием Святых  Имен. (20)
[Шри Джива Госвами]

ш̇рӣ-чаитанйа̄ш̇ритасйа парама-пумартха-пра̄птих̣ — йо ’джн̃а̄на-маттам̇ бхуванам̇ дайа̄лур улла̄гхайанн апй акарот праматтам
сва-према-сампат-судхайа̄дбхуте ’хам̇ ш̇рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйам амум̇ прападйе  [21]
Ш̇рӣ- Кр̣шн̣ада̄сапа̄да̄на̄м̇

Кто предается Шри Чаитанйадеву, тот достигает высшего совершенства человеческой жизни:

Я предаюсь вершителю чудесных деяний – Шри Кришна Чаитанйе, милостивому Всевышнему Господу, который исцелил обезумевшую вселенную от болезни неведения, а затем свел весь  мир с ума нектарным вкусом сокровища Своей прекрасной и неземной любви к Кришне. (21)
[Шри Кришнадас Кавирадж Госвами]

ш̇рути-вимр̣гйа ш̇рӣ-хари-на̄ма-сам̇ш̇райан̣ам эва парама-мукта̄на̄м̇ бхаджанам — никхила-ш̇рути-маули-ратна-ма̄ла̄-
дйути-нӣра̄джита-па̄да-пан̇каджа̄нта айи мукта-кулаир упа̄сйама̄на!
паритас тва̄м̇ хари-на̄ма сам̇ш̇райа̄ми [22]
Ш̇рӣ-Рӯпапа̄да̄на̄м̇

Великие освобожденные души служат Господу с чистой преданностью: они принимают безраздельное прибежище Святого Имени Господа, которого ищут все Веды:

Венец всех Вед – Упанишады – подобны ожерелью трансцендентных жемчужин. О Святое Имя, сияние этих жемчужин извечно поклоняется кончикам пальцев Твоих лотосных стоп. Тебе неустанно поклоняются великие освобожденные души (во главе с Нарадой и Шукой, в чьих сердцах не осталось и тени мирских желаний). О Святое Имя, я тоже преклоняюсь пред Тобою – всегда, везде и при любых обстоятельствах. (22)
[Шри Рупа Госвами]

ити ш̇рӣ-прапанна-джӣвана̄мр̣те ш̇рӣ-бхакта-вачана̄мр̣та̄нтаргатам̇
гоптр̣тве-варан̣ам̇ на̄ма шашт̣хо ’дхйа̄йах̣
Глава 7
Нектар Слов Преданных Полное Самопредание

харау деха̄ди-ш̇уддха̄тма-, парййантасйа самарпан̣ам эва них̣ш̇еша-рӯпен̣а, хй а̄тма-никшепа учйате [1]
а̄тма̄ртха-чешт̣а̄-ш̇ӯнйатвам̇, кр̣шн̣а̄ртхаика-прайа̄сакам апи тан нйаста-са̄дхйатва-, са̄дханатван̃ ча тат пхалам [2]
эвам̇ никшипйа ча̄тма̄нам̇, свана̄тха-чаран̣а̄мбуджа̄т на̄каршт̣ум̇ ш̇акнуйа̄ч ча̄пи, сада̄ танмайата̄м̇ бхаджет [3]

Атма-никшепа, Полное Самопредание, это предложение лотосным стопам Господа всего себя, начиная с тела со всем к нему относящимся, вплоть до чистой души. При этом все корыстные устремления отвергаются, и каждое действие посвящается Кришне до такой степени, что преданный целиком полагается на Кришну во всем, что касается средств к существованию и своих усилий. Вручение всего себя Господу приносит непоколебимую убежденность и навсегда вовлекает сердце в чистое служение Кришне. (1-3)

а̄тма-никшепаш̇-ча̄тма-ниведана-рӯпам — кр̣шн̣а̄йа̄рпита-дехасйа, нирммамасйа̄нахан̇кр̣тех̣
манасас тат сварӯпатвам̇, смр̣там а̄тма-ниведанам [4]
кеша̄н̃чит

Самопредание означает самопожертвование:

Кто из любви к Кришне "умер ради жизни", жизни в служении Господу, кто не желает ничего иного и кому чуждо себялюбие, тот обладает божественным сознанием, ибо стремится лишь удовлетворить Господа, полностью забыв о личном счастье. Это и есть атма-ниведана, полное самопожертвование. (4)
[Неизвестный святой]

татра чеш̇вара̄ти-са̄мартхйа-виш̇ва̄сатвам —
ӣш̇варасйа ту са̄мартхйа̄н, на̄лабхйам̇ тасйа видйате тасмин нйаста-бхарах̣ ш̇ете, тат карммаива сама̄чарет [5]
Ш̇рӣ-Вйа̄сапа̄да̄на̄м̇

Вера в безграничное могущество Господа уже заложена в таком самопредании:

Всевышний Господь безгранично могуществен, для Него нет ничего недосягаемого. Поэтому перестать полагаться на собственные усилия и во всем зависеть от Него – значит истинно исполнять Его Волю. (5)
[Шри Вйасадева]

тад йантрам эва̄тма̄нам анубхавати —
йат кр̣там̇ йат каришйа̄ми, тат сарввам̇ на майа̄ кр̣там твайа̄ кр̣там̇ ту пхала-бхук, твам эва мадхусӯдана [6]
Ш̇рӣ-Кулаш̇екхарасйа

Предавшаяся душа чувствует, что она лишь инструмент в руках Господа:

О Мадхусудана, всё, что я сделал в прошлом или сделаю в будущем, – не моя заслуга. Всё совершается Тобой, и Ты один наслаждаешься плодами. (6)
[Шри Кулашекхара]

хр̣ди тан нийуктатва̄нубхава̄н на митхйа̄ча̄рах̣ — кена̄пи девена хр̣ди стхитена
йатха̄ нийукто ’сми татха̄ кароми [7]
Гаутамӣйа-тантре

В свете такой искренности лицемерие невозможно:



Я поступаю в согласии с тем стремлением, которое рождает Божество в моем сердце. (7)
[Гаутамийа-тантра]

говиндам̇ вина̄ татра сарвва̄тмана̄ на̄нйа-бха̄вах̣ — говиндам̇ парама̄нандам̇, мукундам̇ мадхусӯданам
тйактва̄нйам̇ ваи на джа̄на̄ми, на бхаджа̄ми смара̄ми на [8]
Ш̇рӣ-Вйа̄сапа̄да̄на̄м̇

Благодаря этому в мыслях, словах и поступках остается лишь Говинда:

Я знаю, почитаю и помню только Господа Парамананду, Мукунду, Мадхусудану, Говинду – и никого другого. (8)
[Шри Вйасадева]

сарвватраива̄бхӣшт̣а -дева-дарш̇анам — ито нр̣сим̇ах̣ парато нр̣сим̇хо йато йато йа̄ми тато нр̣сим̇хах̣ бахир нр̣сим̇хо хр̣дайе нр̣сим̇хо
нр̣сим̇хам а̄дим̇ ш̇аран̣ам̇ прападйе [9]
кеша̄н̃чит

И поклоняемое Божество видится повсюду:

Здесь Нрисимха, там Нрисимха. Куда не пойду, всюду Нрисимха. Нрисимха вне меня, Нрисимха в моем сердце. Я предаюсь изначальному Господу  Нрисимхе.  (9) 
[Неизвестный святой]

анйа̄бхисандхи-варджджита̄ стха̄йи-ратир эва сйа̄т —
на̄тхе дха̄тари бхоги-бхога-ш̇айане на̄ра̄йан̣е ма̄дхаве деве девакӣнандане сураваре чакра̄йудхе ш̇а̄рн̇гин̣и лӣла̄ш̇еша-джагат-прапан̃ча-джат̣харе виш̇веш̇варе ш̇рӣдхаре
говинде куру читта-вр̣ттим ачала̄м анйаис ту ким̇ варттанаих̣ [10]
Ш̇рӣ-Кулаш̇екхарасйа

Отвержение эгоистических желаний приводит к постоянному росту привязанности к Господу:

Он твой Господь, известный за Свои деяния как Видхата, Ананташайана, Нарайана, Мадхава, Девата, Девакинандана, Сурашрештха, Чакрапани, Шарнги, Вишводара, Вишвешвара, Шри Кришна и Говинда. Когда мысли непрерывным постоком текут к Нему, чего  ещё  остается желать? (10)
[Шри Кулашекхара]

парама̄тмани сва̄тма̄рпан̣ам эва сарвватха̄ веда-та̄тпарййам — дхармма̄ртха-ка̄ма ити йо ’бхихитас три-варга
ӣкша̄ трайӣ найа-дамау вивидха̄ ча ва̄ртта̄ манйе тад этад акхилам̇ нигамасйа сатйам̇ сва̄тма̄рпан̣ам̇ сва-сухр̣дах̣ парамасйа пум̇сах̣ [11]
Ш̇рӣ-Прахла̄дасйа

Истинное заключение Вед – полное самопредание Господу:

Сказано, что религиозность, материальное процветание и чувственное удовлетворение – три цели человеческой жизни. К ним относятся наука самопознания, религиозные предписания, логика, очищение от грехов и различные методы поддержания жизни, такие как земледелие и т.п. Всё это изложено в тех разделах Вед, что описывают деятельность в трех гунах природы, и потому я считаю всё это преходящим. Но мне известно: единственно истинное из всего, о чем говорится в Ведах – предание себя Верховному Господу, лучшему другу и благодетелю души. (11)
[Шри Прахлада]

а̄тма-никшепа-паддхатих̣ —
апара̄дха-сахасра-бха̄джанам̇, патитам̇ бхӣма-бхава̄рн̣аводаре агатим̇ ш̇аран̣а̄гатам̇ харе, кр̣пайа̄ кевалам а̄тмаса̄т куру [12]
Ш̇рӣ-Йа̄муна̄ча̄рййасйа

Путь самопредания:

Тысячи раз согрешивший пред Тобою, павший в грозный океан мирского бытия, у меня нет иного прибежища, помимо Тебя. О Господь Хари, молю, будь милостив и признай Своей эту предавшуюся душу. (12)
[Шри Йамуначарйа]

атра кечид деха̄рпан̣ам эва̄тма̄рпан̣ам ити манйанте — чинта̄м̇ курйа̄н на ракша̄йаи, викрӣтасйа йатха̄ паш̇ох̣ татха̄рпайан харау дехам̇, вирамед асйа ракшан̣а̄т [13]
кеша̄н̃чит

Предание Богу своего тела также иногда рассматривается как самопредание:

Продав домашнее животное, хозяин больше не думает, как его прокормить. Так и тот, что вверил своё тело лотосным стопам Шри Хари, больше не думает о том, как поддерживать в нем жизнь. (13)
[Неизвестный святой]

гун̣а̄тӣта ш̇уддха-кшетраджн̃асйаива самарпитатвопалабдхих̣ — вапура̄дишу йо ’пи ко ’пи ва̄
гун̣ато ’са̄ни йатха̄-татха̄-видхах̣ тад ахам̇ тава па̄да-падмайор
ахам адйаива майа̄ самарпитах̣ [14]
Ш̇рӣ- Йа̄муна̄ча̄рййасйа

Чистая, возвысившаяся над миром душа чувствует, что способна предаться Господу:

Кем бы ни считали меня в миру, что бы ни думали люди обо мне, всего себя я  подношу сейчас к Твоим лотосным стопам, Господь. (14)
[Шри Йамуначарйа]

а̄тма̄рпан̣асйа др̣шт̣а̄нтах̣ —
тан ме бхава̄н кхалу вр̣тах̣ патир ан̇га джа̄йа̄м
а̄тма̄рпиташ̇ ча бхавато ’тра вибхо видхехи ма̄ вӣрабха̄гам абхимарш̇ату чаидйа а̄ра̄д гома̄йуван-мр̣га-патер балим амбуджа̄кша  [15]
Ш̇рӣ-Рукмин̣ӣдевйа̄х̣

Пример вручения себя Господу:

О лотосоокий Господь, Я избрала Тебя своим супругом, и отныне принадлежу Тебе. Молю, приезжай и возьми меня в жены, прежде чем Шишупала, словно шакал, укравший добычу у льва, посягнет на меня, предназначенную лишь для Тебя. (15)
[Шримати Рукмини Деви]

татра ш̇уддха̄хан̇ка̄расйа паричайа-самр̣ддхер-абхивйактих̣ — на̄хам̇ випро на ча нара-патир на̄пи ваиш̇йо на ш̇ӯдро на̄хам̇ варн̣ӣ на ча гр̣ха-патир но вана-стхо йатир ва̄ кинту продйан-никхила-парама̄нанда-пӯрн̣а̄мр̣та̄бдхер гопӣ-бхарттух̣ пада-камалайор да̄са-да̄са̄нуда̄сах̣ [16]
Ш̇рӣ-Ш̇рӣ-Бхагаваташ̇-Чаитанйачандрасйа

Чудесное раскрытие сокровища чистой души в самопредании:

Я не священнослужитель, не царь, не торговец, не работник (брахман, кшатрий, вайшйа и шудра). Я не ученик, не домохозяин, не отошедший от семейных дел и не монах (брахмачари, грихастха, ванапрастха и саннйаси). Я лишь слуга слуги того, кто  служит  лотосным стопам Шри Кришны, повелителя гопи, олицетворяющего безбрежно разливающий  (вечно самоявленный) океан бессмертного нектара духовного счастья. (16)
[Господь Шри Чаитанйачандра]

аупа̄дхика-дхармма-самбандха-ччхедаш̇ ча —
сандхйа̄-вандана бхадрам асту бхавато бхо сна̄на тубхйам̇ намо бхо дева̄х̣ питараш̇ ча тарпан̣а-видхау на̄хам̇ кшамах̣ кшамйата̄м йатра ква̄пи нишадйа йа̄дава-кулоттам̇сасйа кам̇са-двишах̣ сма̄рам̇ сма̄рам агхам̇ хара̄ми тад алам̇ манйе ким анйена ме [17]
Ш̇рӣ-Ма̄дхавендра-Пурӣпа̄да̄на̄м̇

Разрыв всякой связи с формальной религией:

Прощайте мои утренние, полуденные и вечерние молитвы. Я буду с почтением вспоминать о вас, мои ежедневные омовения. О боги и предки, простите меня, я больше не смогу приносить вам жертвенные дары. Отныне, где бы я ни был, я буду искоренять грехи, непрестанно памятуя о драгоценном камне династии Яду, враге Камсы, и мне этого будет достаточно. Да и чего ещё мне желать? (17)
[Шри Мадхавендра Пури]

алаукика-бха̄водайе лаукика-вича̄ра-туччхатвам —
мугдхам̇ ма̄м̇ нигаданту нӣти-нипун̣а̄ бхра̄нтам̇ мухур ваидика̄ мандам̇ ба̄ндхава-сан̃чайа̄ джад̣а-дхийам̇ мукта̄дара̄х̣ содара̄х̣ унматтам̇ дханино вивека-чатура̄х̣ ка̄мам̇ маха̄-да̄мбхикам̇ моктум̇ на кшамате мана̄г апи мано говинда-па̄да-спр̣ха̄м [18]
Ма̄дхавасйа

С пробуждением божественной привязанности к Кришне мнение мирских людей полностью обесценивается:

Пусть блюстители нравов называют меня заблудшим, а приверженцы Вед говорят, что я сошел с пути благочестия. Пусть мои близкие заклеймят меня дикарем, пусть братья поносят меня и называют глупцом, пусть богатые считают безумцем, а искушенные философы сурово осуждают за непомерное самомнение. Что бы ни случилось, сердце моӣ никогда не дрогнет, и в нем никогда не уменьшится решимость служить лотосным стопам Шри Говинды. (18)
[Мадхава]




хари-раса-па̄на-матта̄на̄м̇ джана-мата-вича̄ре на̄вака̄ш̇ах̣ — паривадату джано йатха̄ татха̄йам̇
нану мукхаро на вайам̇ вича̄райа̄мах̣ хари-раса-мадира̄-мада̄тиматта̄
бхуви вилут̣ха̄ма нат̣а̄ма нирввиш̇а̄мах̣ [19]
Ш̇рӣ- Са̄рввабхаумапа̄да̄на̄м̇

Людское мнение не влияет на преданных, погрузившихся в счастье служения Господу Хари:

Пусть злые языки клевещут на нас – мы не прислушаемся к ним. Опьяненные радостью служеия Шри Хари, мы будем танцевать, кататься по земле и падать в обморок от счастья. (19)
[Шри Сарвабхаума Бхаттачарйа]

баху-ма̄нита̄дваита̄нанда-сим̇ха̄сана̄т враджа-раса-гхана-мӯрт-теш̇-чаран̣е лун̣т̣хана- рӯпам-а̄тма-никшепан̣ам —
адваита-вӣтхӣ-патхикаир упа̄сйа̄х̣ сва̄нанда-сим̇ха̄сана-лабдха-дӣкша̄х̣ хат̣хена кена̄пи вайам̇ ш̇ат̣хена
да̄сӣ-кр̣та̄ гопа-вадхӯ-вит̣ена [20]
Ш̇рӣ-Билваман̇галасйа

Отречение от престола блаженства, превозносимого монистами и посвящение себя служению Шри Кришне, олицетворенного счастья Вриндаваны, катаясь в пыли Его лотосных стоп:

Почитаемый сторонниками пути недвойственности (монизма), посвященный восходить на великий престол самоудовлетворенности, я все же был силой обращен в служанку одним лукавым возлюбленным гопи Вриндавана. (20)
[Шри Билвамангала Тхакур]





ануграха-ниграха̄бхедена севйа̄нура̄га эва а̄тма-никшепах̣ — вирачайа майи дан̣д̣ам̇ дӣнабандхо дайа̄м̇ ва̄
гатир иха на бхаваттах̣ ка̄чид анйа̄ мама̄сти нипатату ш̇ата-кот̣ир нирбхарам̇ ва̄ нава̄мбхас тад апи кила пайодах̣ стӯйате ча̄такена  [21]
Ш̇рӣ-Рӯпапа̄да̄на̄м̇

Истинная преданность – это глубокая привязанность к своему Владыке, когда равно принимаешь вознаграждение и кару:

О друг бедствующих, Ты волен покарать или наградить меня, но во всем мире Ты – моӣ единственное прибежище. Я подобен птице чатака, которая пьет лишь дождевые струи и непрестанно поет хвалу пославшей их туче, не испытывая никакого страха перед громом и молниями. (21)
[Шри Рупа Госвами]

враджа-раса-лампат̣асйа сваира̄ча̄решв а̄тма-никшепасйаива парамоткаршах̣ —
а̄ш̇лишйа ва̄ па̄да-рата̄м̇ пинашт̣у ма̄м адарш̇ана̄н мармма-хата̄м̇ кароту ва̄ йатха̄ татха̄ ва̄ видадха̄ту лампат̣о мат-пра̄н̣а-на̄тхас ту са эва на̄парах̣  [22]
Ш̇рӣ-Ш̇рӣ-Бхагаваташ̇-Чаитанйачандрасйа

Вершина самопредания – исполнение любой прихоти Шри Кришны, возлюбленного всего Вриндавана:

Кришна может обнять эту служанку, припавшую к Его стопам, и назвать Своею, или может разбить сердце, скрывшись от меня. В Своӣм своенравии Он может делать со мной всё, что пожелает, однако Он навеки остается единственным Владыкой моей жизни. (22)
[Господь Шри Чаитанйачандра]




махауда̄рййа-лӣла̄майа ш̇рӣ-чаитанйа-чаран̣а̄тма-никшепасйа параматвам — па̄тра̄па̄тра-вича̄ран̣а̄м̇ на куруте на свам̇ парам̇ вӣкшате дейа̄дейа-вимарш̇ако на хи на ва̄ ка̄ла-пратӣкшах̣ прабхух̣
садйо йах̣ ш̇раван̣екшан̣а-пран̣амана-дхйа̄на̄дина̄ дурллабхам̇ датте бхакти-расам̇ са эва бхагава̄н гаурах̣ парам̇ ме гатих̣ [23]
Ш̇рӣ-Прабодха̄нандапа̄да̄на̄м̇

Величие вручения себя лотосным стопам Шри Читанйи Махапрабху, чьи поразительные божественные деяния исполнены высочайшего сострадания:

Он не делит людей на достойных и недостойных, и не отделяет Себя от других. Он раздает Свою милость всем без разбора. Не принимая во внимание благоприятность времени или места, Он тут же одаривает каждого редчайшим нектаром чистого преданного служения, начинающегося со слушания о Господе, созерцания Его, преклонения перед Ним, постоянного памятования о Нӣм. Этот Всевышний Господь Гаурахари – моӣ единственное прибежище. (23)
[Шри Прабодхананда Сарасвати]

ити ш̇рӣ-прапанна-джӣвана̄мр̣те ш̇рӣ-бхакта-вачана̄мр̣та̄нтаргата
а̄тма-никшепо на̄ма саптамо ’дхйа̄йах̣

Глава 8
Нектар Слов Преданных Смирение пред Богом

бхагаван ракша ракшаивам, а̄ртта-бха̄вена сарвватах̣ асаморддхва-дайа̄-синдхор, харех̣ ка̄рун̣йа-ваибхавам [1]
смарата̄м̇ш̇ ча виш̇ешен̣а, ниджа̄ти-ш̇очйа-нӣчата̄м бхакта̄на̄м а̄ртти-бха̄вас ту, ка̄рпан̣йам̇ катхйате будхаих̣ [2]

"О Господь, прошу, спаси, спаси меня..."

Таково искреннее сердцеразрывающее чувство преданных, позволяющее им с любовью  и при любых обстоятельствах помнить о безбрежности несравненного и непревзойденного океана милосердия – Шри Хари, а также всегда ощущать свою крайнюю беспомощность и нужду. Такое состояние души мудрые называют карпанйам, смирением пред Богом. (1-2)

ш̇рӣ-кр̣шн̣а-на̄ма-сварӯпасйа парама-па̄ванатвам̇, джӣвасйа дурддаиван̃ ча — на̄мна̄м-ака̄ри бахудха̄ ниджа-сарвва-ш̇актис
татра̄рпита̄ нийамитах̣ смаран̣е на ка̄лах̣ эта̄др̣шӣ тава кр̣па̄ бхагаван мама̄пи дурддаивам ӣдр̣ш̇ам иха̄джани на̄нура̄гах̣ [3]
Ш̇рӣ-Ш̇рӣ-Бхагаваташ̇-Чаитанйачандрасйа

Святое Имя Господа обладает величайшей очистительной силой, и всӣ несчастье души в том, что она отвергает его:

О Господь, лишь Твоё святое имя может даровать душе всю божественную удачу, и поэтому Ты открыл миру Свои различные имена, такие как Кришна и Говинда. В эти святые имена Ты вложил всё Своё трансцендентное могущество, и при этом не установил строгих правил и предписаний о месте, времени или условиях его повторения. О возлюбленный Господь, из милости к живым существам, Ты сделал Своё имя легко доступным, но на мне проклятьем лежит бремя оскорблений (нама-апарадх), не позволяющее искре любви к Твоему милосердному имени вспыхнуть в Моем сердце. (3)
[Господь Шри Чаитанйачандра]

удбуддха-сварӯпе свабха̄ва-ка̄рпан̣йам — парама-ка̄рун̣ико на бхават-парах̣ парама-ш̇очйатамо на ча мат-парах̣ ити вичинтйа харе майи па̄маре
йад учитам̇ йадуна̄тха тада̄чара [4]
касйачит

Смирение – естественный признак пробуждения души:

О Господь Хари, нет никого более милосердного, чем Ты; и нет никого более жалкого, чем я. О Владыка династии Яду, я отдаю себя на Твой суд: воздай этому презренному грешнику по заслугам. (4)
[Неизвестный автор]

ма̄йа̄-ваш̇а-джӣвасйа ма̄йа̄дхӣш̇а-кр̣паика-гатитвам — наитан манас тава катха̄су викун̣т̣ха-на̄тха сампрӣйате дурита-душт̣ам аса̄дху тӣврам ка̄ма̄турам̇ харша-ш̇ока-бхайаишан̣а̄рттам̇ тасмин катхам̇ тава гатим̇ вимр̣ш̇а̄ми дӣнах̣  [5]
Ш̇рӣ-Прахла̄дасйа (Шри Прахлада)

Единственная надежда для души, порабощенной майей – это милость Повелителя майи:

дурита-дӯшита-мана аса̄дху ма̄наса, ка̄ма-харша-ш̇ока-бхайа-эшан̣а̄ра ваш̇а тава катха̄-рати кисе хаибе а̄ма̄ра, кисе кр̣шн̣а тава лӣла̄ карибо вича̄ра
(Бенгальское стихотворение
Шри Бхакти Сиддханты Сарасвати Тхакура)
Порочный, злобный ум исполнен греховных мыслей день и ночь:
Смеясь и плача, вожделея,
страшась, он — раб мирских забот.
О Кришна, как же мне взлелеять любовь к беседам о Тебе?
Постигнуть тайну Твоих дивных, духовных, вечно новых игр?
(Перевод бенгальского стихотворения)

кр̣шн̣онмукха-читте баддха-бха̄васйа дурввила̄са-паричайах̣ — джихваикато ’чйута викаршати ма̄витр̣пта̄
ш̇иш̇но ’нйатас тваг-ударам̇ ш̇раван̣ам̇ куташ̇чит гхра̄н̣о ’нйаташ̇ чапала-др̣к ква ча кармма-ш̇актир бахвйах̣ сапатнйа ива геха-патим̇ лунанти [6]
Ш̇рӣ-Прахла̄дасйа

Злая прихоть судьбы – иметь греховные побуждения в сердце, стремящемся служить Кришне:

джихва̄ т̣а̄не раса прати упастха кадартхе, удара бходжане т̣а̄не вишама анартхе чармма т̣а̄не ш̇аййа̄дите, ш̇раван̣а катха̄йа, гхра̄н̣а т̣а̄не сурабхите, чакшу др̣ш̇йе йа̄йа
карммендрийа кармме т̣а̄не, баху-патнӣ йатха̄, гр̣ха-пати а̄каршайа мора мана татха̄
э мата авастха̄ мора ш̇рӣ-нанданандана, ки рӯпе тома̄ра лӣла̄ кариба смаран̣а [5]
(Бенгальское стихотворение
Шри Бхакти Сиддханты Сарасвати Тхакура)

Язык жаждет вкусов, плоть – любовных утех, Желудок – обильной и чрезмерной пищи,
Кожа – неги и ласки, ухо – сладких речей,
Нос – изысканных запахов, глаза – чарующих форм.
Как муж многих жен их прихоти послушно исполняет, Так и мой ум рвется исполнить прихоти чувств.
О милый сын Нанды, таков мой удел.
Как я же смогу созерцать в своём сердце Твои сладостные лилы? [6]
(Перевод бенгальского стихотворения)

пурушоттама-сева̄-пра̄ртхино бхактасйа ниджа-ладжджа̄кара̄йогйата̄-ниведанам — мат-тулйо на̄сти па̄па̄тма̄, на̄пара̄дхӣ ча каш̇чана
париха̄ре ’пи ладжджа̄ ме, ким̇ бруве пурушоттама [7]
касйачит

Преданный, мечтающий о служении Верховному Личности Бога, с раскаянием признается в своей полной непригодности:

На свете нет другого такого грешника и преступника, как я. Во мне собрано всё, что ни есть грязного и дурного. О Господь, мне стыдно даже обратиться к Тебе с мольбой: "Прости мои грехи!" Что ещё мне сказать? (7)
[Неизвестный автор]

ман̇галамайа-бхагаван-на̄ма̄бха̄се па̄пина̄м а̄тма-дхикка̄рах̣ — ква ча̄хам̇ китавах̣ па̄по, брахма-гхно нирапатрапах̣
ква ча на̄ра̄йан̣етй этад, бхагаван-на̄ма ман̇галам [8]
Аджа̄миласйа

Грешники клянут себя, когда им открывается даже подобие всеблагого святого имени Господа (намабхаса):

Что я такое? Бесстыдный лжец, грешник, погубивший в себе брахманские добродетели. Как низко я пал, и как неизмеримо возвышенно и милостиво святое имя "Нарайана", воплощение всей благоприятности. (8)
[Аджамила]

ш̇рӣ-бхагават-кр̣подайе брахма-бандхӯна̄м̇ да̄ридрйам апи на ба̄дхакам — ква̄хам̇ даридрах̣ па̄пӣйа̄н, ква кр̣шн̣ах̣ ш̇рӣ-никетанах̣
брахма-бандхур ити сма̄хам̇, ба̄хубхйа̄м̇ парирамбхитах̣ [9]
Ш̇рӣ-Суда̄мнах̣
Милость Господа распространяется даже на падшего брахмана:
Я — худший из грешников, ничтожное существо. Кто я в сравнении с Кришной, прибежищем богини процветания? Он знал, что я недостойный сын брахмана, но все же обнял  меня. Воистину, это – самое поразительное. (9)
[Шри Судама]

видха̄тур апи хари-самбандхи-паш̇ва̄ди-джанма-пра̄ртхана̄ — тад асту ме на̄тха са бхӯри-бха̄го
бхаве ’тра ва̄нйатра ту ва̄ тираш̇ча̄м йена̄хам эко ’пи бхавадж-джана̄на̄м̇ бхӯтва̄ нишеве тава па̄да-паллавам [10]
Ш̇рӣ-Брахман̣ах̣ (Господь Брахма)

Даже творец вселенной, Брахма, молит о том, чтобы родиться зверем или птицей, если в таком теле он сможет лучше служить Господу Хари:

эи брахма джанмеи ва̄ анйа кона бхаве, паш̇у-пакшӣ хайе джанми тома̄ра вибхаве эи ма̄тра а̄ш̇а̄ тава бхакта-ган̣а-сан̇ге, тха̄ки тава пада-сева̄ кари на̄на̄ ран̇ге
(Бенгальское стихотворение Шри Бхактивиноды Тхакура)

В этой жизни я Брахма, но кем бы я ни родился в будущем, даже зверем или птицей, всё  это – Твоя милость. Я желаю только одного – быть рядом с Твоими слугами, стать Твоим приближенным и служить Тебе в Твоих лилах. (10)
[Брахма]

ананйа-ш̇аран̣ешу мр̣гешв апи бхагават-кр̣па̄ —
ким̇ читрам ачйута таваитад аш̇еша-бандхо да̄сешв ананйа-ш̇аран̣ешу йад а̄тма-са̄ттвам йо ’рочайат саха мр̣гаих̣ свайам ӣш̇вара̄н̣а̄м̇ ш̇рӣмат-кирӣт̣а-тат̣а-пӣд̣ита-па̄да-пӣт̣хах̣ [11]
Ш̇рӣмад-Уддхавасйа

Господь милостив даже к животным, всецело Ему предавшимся:


О Господь Кришна, друг всех живущих, когда Ты пришел на землю в облике Господа Рамы, Брахма и все великие полубоги склонялись к Твоим лотосным стопам, касаясь их макушками своих величественных корон. Ты же благоволил обезьянам. Поэтому я не удивляюсь, видя,  как Ты покоряешься Махарадже Нанде, Гопи, Бали, и всем тем, кто Тебе беззаветно предан. (11)
[Шри Уддхава]

бхагават-кр̣попалабдха-ма̄ха̄тмйасйа тат каин̇карййа-пра̄ртхана̄пи ауддхатйавад эва пратӣйате —
дхиг аш̇учим авинӣтам̇ нирддайам̇ ма̄м аладжджам̇ парама-пуруша йо ’хам̇ йоги-варййа̄граган̣йаих̣ видхи-ш̇ива-санака̄дйаир дхйа̄тум атйанта-дӯрам̇ тава париджана-бха̄вам̇ ка̄майе ка̄ма-вр̣ттах [12]
Ш̇рӣ-Йа̄муна̄ча̄рййасйа

Когда постигается величие Господа, даже молитва о служении Богу может ощущаться как дерзость:

Позор мне, оскверненному грехом, дерзкому, бесстыдному и жесткосердному. О Верховная Личность Бога, как посмел я своенравно претендовать на положение Твоего слуги; ведь об этом не дерзают мечтать ни Брахма, ни Шива, ни четыре Кумара, ни  другие  могущественные личности. (12)
[Шри Йамуначарйа]

упалабдха-сва-доша-сахасрасйа̄пи тач чаран̣а-паричарййа̄-лобхо ’пй ава̄рййама̄н̣ах̣ — амарййа̄дах̣ кшудраш̇ чаламатир асӯйа̄-прасавабхӯх̣
кр̣тагхно дурмма̄нӣ смара-параваш̇о ван̃чана-парах̣ нр̣ш̇ам̇сах̣ па̄пишт̣хах̣ катхам ахам ито дух̣кха-джаладхер апа̄ра̄д уттӣрн̣ас тава паричарейам̇ чаран̣айох̣ [13]
Ш̇рӣ-Йа̄муна̄ча̄рййасйа

Даже сознавая свои бесчисленные изъяны, преданный не может не стремиться служить Господу:
Я низкий невежда и грешник, у меня беспокойный ум и каменное сердце, в  числе моих пороков зависть, неблагодарность, гордость, вожделение и лживость. О Господи, смогу ли я когда-нибудь пересечь  непреодолимый океан страданий и стать слугой у Твоих лотосных   стоп? (13)
[Шри Йамуначарйа]

прапаннасйа прапатти-са̄ма̄нйа-кр̣па̄йа̄м апи ниджа̄йогйата̄-пратӣтих̣ — нану прайатнах̣ сакр̣д эва на̄тха
тава̄хам асмӣти ча йа̄чама̄нах̣ тава̄нукампйах̣ смаратах̣ пратиджн̃а̄м̇ мад эка варджджам̇ ким идам̇ вратанте [14]
Ш̇рӣ-Йа̄муна̄ча̄рййасйа

Господь всегда благоволит к тем, кто предался Ему, они же считают себя недостойными Его милости:

О Господь, кто помнит о Твоем обещании и всецело вверяется Тебе со словами: "Отныне я принадлежу только Тебе одному", становится достойным Твоей милости. Неужели Твоё обещание не коснулось меня одного? (14)
[Шри Йамуначарйа]

суспашт̣а-даинйена̄тма-виджн̃аптих̣ —
на ниндитам̇ кармма тад асти локе сахасраш̇о йан на майа̄ вйадха̄йи со ’хам̇ випа̄ка̄васаре мукунда
кранда̄ми сампратй агатис тава̄гре [15]
Ш̇рӣ-Йа̄муна̄ча̄рййасйа

Чистосердечная мольба в полном смирении:

О Господь, нет на свете греха, который бы я не совершил тысячи раз. И теперь мне остается просто плакать пред Тобою. (15)
[Шри Йамуначарйа]


асӣма-кр̣пасйа кр̣па̄йа̄х̣ ш̇еша-сӣма̄нтаргатам а̄тма̄нам анубхавати — нимаджджато ’нанта бхава̄рн̣ава̄нташ̇
чира̄йа ме кӯлам ива̄си лабдхах̣ твайа̄пи лабдхам̇ бхагаванн ида̄нӣм ануттамам̇ па̄трам идам̇ дайа̄йа̄х̣ [16]
Ш̇рӣ-Йа̄муна̄ча̄рййасйа

Преданный	сознает,	что	достиг	предела	милости
Господа,	который	милостив беспредельно:

О Господь, потеряв счет времени, я тонул в бездонном, безграничном океане материального бытия, и вот теперь наконец достиг берега — обрел Тебя, свое Божество. И Ты во мне обрел наконец того, кто более других нуждается в Твоей милости. (16)
[Шри Йамуначарйа]

бхагавад-бхактасйа свасмин дӣнатва-буддхир эва сва̄бха̄викӣ, на ту бхактатва-буддхих̣ — дӣнабандхур ити на̄ма те смаран,
йа̄давендра патито ’хам утсахе бхакта-ватсалатайа̄ твайи ш̇руте, ма̄макам̇ хр̣дайам а̄ш̇у кампате [17]
Джаганна̄тхасйа

Для преданного естественно думать, что он низкое и презренное существо; он никогда не причисляет себя к преданым:

О Ядавендра, стоит мне, падшей душе, вспомнить, что одно из Твоих имен –  Динабандху, друг падших, и во мне оживает надежда. Когда же я слышу, что Ты – Бхактаватсала, нежно любящий преданных, моё сердце трепещет. (17)
[Джаганнатха]

ш̇ива-виринчй-а̄ди-дева-севйа свасамбандха-леш̇а̄самбха̄ванайа̄ наира̄ш̇йам — ста̄вака̄с тава чатурммукха̄дайо,
бха̄вака̄ хи бхагаван бхава̄дайах̣ севака̄х̣ ш̇ата-макха̄дайах̣ сура̄, ва̄судева йади ке тада̄ вайам [18]
Дханан̃джайасйа

Преданный с болью думает о том, что он, наверное, никогда не приблизится ко Всевышнему Господу, которому поклоняются великие боги, во главе с Брахмой и Шивой:

О Господь, боги под предводительством четырехглавого Брахмы с благоговением возносят Тебе молитвы. Боги, возглавляемые Шивой, медитируют на Тебя. А боги во главе с Индрой исполняют Твои повеления. О Господь Васудева, кто же тогда мы Тебе? (18)
[Дхананджайа]

гаура̄вата̄расйа̄тй-уткр̣шт̣а-пхала-датвам-атй-ауда̄рййатван̃ ча вилокйа татра̄ти- лобхатва̄д-а̄тманй-ати-ван̃читатва-бодхах̣ —
ван̃чито ’сми ван̃чито ’сми, ван̃чито ’сми на сам̇ш̇айах̣ виш̇вам̇ гаура-расе магнам̇, спарш̇о ’пи мама на̄бхават [19]
Ш̇рӣ- Прабодха̄нандапа̄да̄на̄м̇

Когда преданный видит, что Господь пришел на землю в Своем самом великодушном облике – как Шри Гауранга, и принес миру величайший дар божественной любви, он испытывает неутолимую жажду милости этого Господа, чувствуя себя совершенно обманутым:

Нет сомнения, я обманут, обманут, обманут! Шри Гауранга затопил любовью всю вселенную, но мне, увы, не досталось ни капли. (19)
[Шри Прабодхананда Сарасвати]

ш̇рӣ-гаура-сева̄-раса-гр̣дхну-джанасйа тад апра̄птй а̄ш̇ан̇кайа̄ кхедоктих̣ — адарш̇анӣйа̄н апи нӣча-джа̄тӣн
сам̇вӣкшате ханта татха̄пи но ма̄м мад-эка-варджджам̇ кр̣пайишйатӣти нирн̣ӣйа ким̇ со ’ватата̄ра девах̣ [20]
Ш̇рӣ-Прата̄парудрасйа

Преданный, мечтающий служить Шри Гауранге, боится, что не сможет стать Его слугой, и горько сетует:


Он обратил Свой милостивый взор даже на низкорожденных, на которых  запрещено смотреть, а меня не удостоил встречи. Неужели Господь (Шри Чаитанйадева) явился на землю, решив даровать Свою милость всем, кроме меня? (20)
[Шри Пратапа Рудра]

премамайа-свана̄тха̄ти-вада̄нйатопалабдхес тан нитйа-па̄ршадасйа даинйоктих̣ — бхава̄бдхим̇ дустарам̇ йасйа, дайайа̄ сукхам уттарет
бха̄ра̄кра̄нтах̣ кхаро ’пй эша, там̇ ш̇рӣ-чаитанйам а̄ш̇райе [21]
Ш̇рӣ-Сана̄танапа̄да̄на̄м̇

Глубокое смирение приближенного слуги Господа в осознании бесконечного великодушия своего возлюбленного Господина:

Даже это вьючное животное нашло прибежище у лотосных стоп Шри Чаитанйи Махапрабху, по милости которого можно легко пересечь грозный океан материального бытия. (21)
[Шри Санатана Госвами]

маха̄-према-пӣйӯша-бинду-пра̄ртхинах̣ свадаинйа̄нубхӯтих̣ — праса̄рита-маха̄према-, пӣйӯша-раса-са̄гаре чаитанйа-чандре пракат̣е, йо дӣно дӣна эва сах̣  [22]
Ш̇рӣ-Прабодха̄нандапа̄да̄на̄м̇

Кто молит о нектарной капле высочайшей любви к Богу, тот сознает, как сам он низок и жалок:

И вот на землю пришел милостивый Чаитанйачандра – безбрежный океан экстатической и высочайшей любви к Богу. Кто и теперь не удостоится Его милости, тот истинно обделённый. (22)
[Шри Прабодхананда Сарасвати]




випраламбха-раса̄ш̇ритасйа парама-сиддхасйа̄пи вираха-дух̣кхе хр̣дайодгха̄т̣анам — айи дӣна-дайа̄рдра-на̄тха хе, матхура̄-на̄тха када̄валокйасе
хр̣дайам̇ твад-алока-ка̄тарам̇ дайита бхра̄мйати ким̇ каромй ахам [23]
Ш̇рӣ-Ма̄дхавендра-Пурӣпа̄да̄на̄м̇

Даже когда преданный достиг пика любви в разлуке, сердце его горит в огне мучительной разлуки:

О милосердный Господь, всегда благосклонный к страждущим, о повелитель Матхуры, когда же я вновь увижу Тебя? В разлуке с Тобою у меня разрывается сердце. О Возлюбленный! Как же мне быть? (23)
[Шри Мадхавендра Пури]

ш̇рӣ-кр̣шн̣а-вирахе асаха̄йават свана̄тха-карун̣а̄каршан̣ам — амӯнй адханйа̄ни дина̄нтара̄н̣и
харе твад а̄локанам антарен̣а ана̄тха-бандхо карун̣аика-синдхо
ха̄ ханта ха̄ ханта катхам̇ найа̄ми [24]
Ш̇рӣ-Билваман̇галасйа

Томимый разлукой разлука с Кришной, в бессилии призывает к себе милость Господа:

О Хари, покровитель всех бедствующих. О единственный океан милосердия! Как мне пережить эти беспросветные дни и ночи, в которых я не могу даже мельком увидеть Тебя? (24)
[Шри Билвамангала Тхакур]

враджендранандана -вирахе тадж-джӣвитеш̇варййа̄х̣ свайам̇-рӯпа̄йа̄ апи да̄сӣват ка̄рпан̣йам —
ха̄ на̄тха раман̣а прешт̣ха, ква̄си ква̄си маха̄-бхуджа да̄сйа̄с те кр̣пан̣а̄йа̄ ме, сакхе дарш̇айа саннидхим  [25]
Ш̇рӣ-Ра̄дхика̄йа̄х̣


Даже Шри Радхика, которая более всех дорога сыну царя Нанды, словно  простая служанка, жалобно взывает к Господу, не в силах вынести разлуку с Ним:

О Господь, о Мой любимый супруг и милый герой, где Ты? Твоя несчастная служанка молит Тебя: "Приди ко Мне!" (25)
[Шримати Радхарани]

випраламбхе ш̇рӣ-кр̣шн̣а-валлабха̄на̄м апи гр̣ха̄сактавад даинйоктих̣ —
а̄хуш̇ ча те налина-на̄бха пада̄равиндам̇ йогеш̇вараир хр̣ди вичинтйам ага̄дха-бодхаих̣ сам̇са̄ра-кӯпа-патитоттаран̣а̄валамбам̇
гехам̇ джуша̄м апи манасй удийа̄т сада̄ нах̣ [26]
Ш̇рӣ-Гопика̄на̄м̇

Даже гопи, возлюбленные спутницы Господа Кришны, томясь в разлуке с Ним, обращаются к Нему со смиренной мольбой, подобно тем, кто привязан  к  домаш нему очагу:

О Господь, чей пупок прекрасен как цветок лотоса, величайшие и мудрейшие из йогов  хранят в сердце Твои лотосоподобные стопы и непрестанно их созерцают. Ты единственный приют и спасение для душ, павших в колодец материальной жизни. Пусть же  Твои  святые лотосные стопы милостиво озарят наши сердца, поглощенные заботами о доме и семье. (26)
[Гопи]

вираха-ка̄таро бхакта а̄тма̄нам атй-асаха̄йам̇ манйате — гато йа̄мо гатау йа̄мау, гата̄ йа̄ма̄ гатам̇ динам
ха̄ ханта ким̇ каришйа̄ми, на паш̇йа̄ми харер мукхам [27]
Ш̇ан̇карасйа

Преданный мучительно переживает разлуку с Господом, ощущая себя совершенно беспомощным:


Три часа прошло, шесть, девять, вот день кончается... О что же мне делать? Лотосоподобный лик Шри Хари не возник предо мною даже на мгновенье! (27)
[Шанкара]

говинда-вирахе сарвва-ш̇ӯнйатайа̄ атй-ана̄тхавад-дӣргха-дух̣кха-бодха-рӯпа-према-чешт̣а̄ —
йуга̄йитам̇ нимешен̣а, чакшуша̄ пра̄вр̣ша̄йитам ш̇ӯнйа̄йитам̇ джагат сарввам̇, говинда-вирахен̣а ме [28]
Ш̇рӣ-Ш̇рӣ-Бхагаваташ̇-Чаитанйачандрасйа

Из-за того, что в разлуке с Господом весь мир кажется пустым, даже переживания божественной любви приносят ощущение невыносимой скорби и безысходного отчаяния:

О Говинда, в разлуке с Тобой каждое мгновение кажется вечностью, слезы непрерывным потоком льются из Моих глаз, а весь мир вдруг пустеет. (28)
[Господь Шри Чайтанйачандра]

ш̇рӣ-кр̣шн̣аика-валлабха̄йа̄с тад вирахе анубхӯта̄кхила-пра̄н̣а-чешт̣а̄-вйартхата̄йа̄ деха-йа̄тра̄-нирвва̄хасйа̄пи ладжджа̄кара-ш̇очйа-вйаваха̄рават пратӣтих̣ —
ш̇рӣ-кр̣шн̣а-рӯпа̄ди-нишеван̣ам̇ вина̄ вйартха̄ни ме ’ха̄нй акхилендрийа̄н̣й алам па̄ша̄н̣а-ш̇ушкендхана бха̄рака̄н̣й ахо вибхармми ва̄ та̄ни катхам̇ хата-трапах̣  [29]
кеша̄н̃чит

Когда верная возлюбленная Кришны разлучена с Ним, она чувствует, как из нее уходит жажда жизни, и забота о теле кажется ей чем-то тягостным и постыдным:

О подруга, как божественно прекрасен облик Шри Кришны, Его нрав и деяния! Когда я не могу Ему служить, чувства мои будто мертвеют. К чему мне влачить постыдную ношу этих деревянных, каменных чувств? (29)
[Неизвестный автор]

ати-випраламбхе джӣвита-пран̣айин̣йа̄ роданам апи ниджа-дамбха-ма̄тратвена пратӣйате —
йа̄сйа̄мӣти самудйатасйа вачанам̇ виш̇рабдхам а̄карн̣итам̇ гаччхан дӯрам упекшито мухур асау вйа̄вр̣тйа паш̇йанн апи
тач чхӯнйе пунар а̄гата̄сми бхаване пра̄н̣а̄с та эва стхита̄х̣ сакхйах̣ паш̇йата джӣвита-пран̣айинӣ дамбха̄д ахам̇ родими  [30]
Рудрасйа

Когда возлюбленная Кришна больше не может выносить боль разлуки с Ним, и всё же продожает жить, тогда даже её слезы кажутся ей порождением гордыни:

Он сказал: "Я ухожу", но я не придала значения Его словам. Уходя, Он снова и снова оглядывался назад, но я не обратила на это внимания. И вот я вернулась в свой дом, который пуст без Кришны, и всё ещё живу. О подруги, вы видите как я плачу, ибо  называла себя любовью Его жизни просто из гордости. (30)
[Рудра]

лабдха-ш̇рӣ-кр̣шн̣а-према-пара̄ка̄шт̣хасйа пратикшан̣а-варддхама̄на-тад-а̄сва̄дана- лолупатайа̄ тад-апра̄птиват пратӣтих̣; татра ш̇рӣ-кр̣шн̣а-премн̣асту сарввочча- саубха̄гйакара-парама-судурллабха-пумартхатван̃ ча сӯчитам —
на према-гандхо ’сти дара̄пи ме харау кранда̄ми саубха̄гйа-бхарам̇ прака̄ш̇итум вам̇ш̇ӣ-вила̄сй-а̄нана-локанам̇ вина̄
вибхармми йат пра̄н̣а-патан̇гака̄н вр̣тха̄ [31]
Ш̇рӣ-Ш̇рӣ-Бхагаваташ̇-Чаитанйачандрасйа

Тому, кто достиг вершины любви к Кришне, кажется, что у него нет любви к Нему, и желание ощутить её не угасает, а с каждой минутой разгорается всё сильнее и сильнее. Это свидетельство того, что любовь к Кришне – величайшее благо, высшая цель жизни, которую редко кому удается достичь:

О друг Мой, в сердце Моем нет и капли любви к Кришне. И всё  же Я плачу, но лишь  для того, чтобы показать, какая мне выпала великая удача. Не видя прекрасного лица Кришны, не слыша звуков Его флейты, Я, словно ничтожное насекомое, напрасно влачу Свои дни. (31)
[Господь Шри Чаитанйачандра]

ити ш̇рӣ-прапанна-джӣвана̄мр̣те ш̇рӣ-бхакта-вачана̄мр̣та̄нтаргатам̇ ка̄рпан̣йам̇ на̄ма ашт̣амо ’дхйа̄йах̣Глава 9
Нектар Слов Господа

ш̇рӣ-кр̣шн̣а̄н̇гхри-прапанна̄на̄м̇, кр̣шн̣а-премаика-ка̄н̇кшин̣а̄м сарвва̄рттй-аджн̃а̄на-хр̣т сарвва̄-, бхӣшт̣а-сева̄-сукха-прадам [1
пра̄н̣а-сан̃джӣванам̇ са̄кша̄д-, бхагавад-вачана̄мр̣там
ш̇рӣ-бха̄гавата-гӣта̄ди-, ш̇а̄стра̄ч чхан̇гр̣хйате ’тра хи [2]

В этой главе вы найдете нектар изречений, сошедших с лотосных уст Самого Верховного Господа, и собранный из таких святых писаний, как Шримад Бхагаватам и Бхагавад-гита. Нектар этих слов рассеет печаль и тьму в сердцах тех душ, что предались лотосным стопам Шри Кришны, а также тех, чье единственное желание – увеличивать свою любовь к Кришне. Этот нектар наполнит преданных жизненной силой и будет радовать их сердца, ибо принесет исполнение их самых заветных желаний в служении Богу. (1-2)

ш̇рӣ-бхагаватах̣ прапанна-клеш̇а-ха̄ритвам —
тва̄м̇ прапанно ’сми ш̇аран̣ам̇, дева-девам̇ джана̄ррданам ити йах̣ ш̇аран̣ам̇ пра̄птас, там̇ клеш̇а̄д уддхара̄мй ахам [3]
Ш̇рӣ-На̄расим̇хе

Всевышний Господь избавляет от страданий души, нашедшие в Нем прибежище:

«Того, кто предается Мне с молитвой: "О Бог богов, о Высший Приют, я всецело предаюсь Тебе", Я освобождаю от всех бед и несчастий.» (3)
[Шри Нрисимха-пурана]

тасйа сакр̣д эва прапанна̄йа сада̄бхайа-да̄тр̣твам — сакр̣д эва прапанно йас, тава̄смӣти ча йа̄чате
абхайам̇ сарввада̄ тасмаи, дада̄мй этад вратам̇ мама [4]
Ш̇рӣ-Ра̄ма̄йан̣е

Господь навеки дарует бесстрашие тому, кто хотя бы раз попросит Его о прибежище:

«Я обещаю: кто хоть раз обратится ко Мне с искренней мольбой о прибежище, произнеся: "Отныне я Твой" – Я навсегда избавляю от страха.» (4)
[Шри Рамаяна]

са ча са̄дхӯна̄м̇ паритра̄н̣а-картта̄ —
паритра̄н̣а̄йа са̄дхӯна̄м̇, вина̄ш̇а̄йа ча душкр̣та̄м дхармма-сам̇стха̄пана̄ртха̄йа, самбхава̄ми йуге йуге [5]
Ш̇рӣ-Гӣта̄йа̄м

Он – спаситель святых душ:

«В каждую из юг Я прихожу в этот мир, чтобы спасти Моих святых преданных, покарать грешников и утвердить истинную религию.» (5)
[Б-г. 4.8]

тасйа пра̄ртха̄нурӯпа-пхала-да̄тр̣твам —
йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте, та̄м̇с татхаива бхаджа̄мй ахам мама вартма̄нуварттанте, манушйа̄х̣ па̄ртха сарвваш̇ах̣ [6]
татраива

Он дает каждому то, о чем Его просят:

«О  Партха,  в  какой  мере  человек  почитает  Меня,  в  такой  мере  Я  ему  Себя    открываю.
Несомненно, каждый следует Моим путем – путем, явленным Мною.» (6)
[Б-г. 4.11]

баху-дева-йа̄джина̄м̇ ш̇рӣ-кр̣шн̣етара-девата̄-прапаттир-бхога̄бхисандхи-мӯлаива — ка̄маис таис таир хр̣та-джн̃а̄на̄х̣, прападйанте ’нйа-девата̄х̣
там̇ там̇ нийамам а̄стха̄йа, пракр̣тйа̄ нийата̄х̣ свайа̄ [7]
татраива

Только жажда наслаждений заставляет людей почитать многочисленных богов  и вверяться им, а не Господу Кришне:

«Те, чей разум извращен мирскими желаниями, становятся их рабами и, следуя соответствующим предписаниям, поклоняются "другим богам".» (7)
[Б-г. 7.20]

тат сарввеш̇ареш̇варатва̄джн̃а̄нам эва карммин̣а̄м̇ баху-дева-йаджане ка̄ран̣ам — ахам̇ хи сарвва-йаджн̃а̄на̄м̇, бхокта̄ ча прабхур эва ча
на ту ма̄м абхиджа̄нанти, таттвена̄таш̇ чйаванти те [8]
татраива

Стремящиеся к мирскому преуспеванию поклоняются "многочисленным богам", ибо не знают, что Шри Кришна – Верховный Бог, повелитель всех богов:

«Я тот, ради кого проводят все жертвоприношения и кто ими наслаждается. Те, кто поклоняется другим богам и верят, что они независимы от Меня, — поклонники внешнего. Поскольку им неведомо кто Я, их поклонение неправильно и они отдаляются от истины. Те же, кто почитает бога Солнца и других богов, видя их как Мои проявления, в будущем обязательно обретут высшее благо.» (8)
(Б-г. 9.24)

татра дурммати-душкр̣ти-мӯд̣хата̄-рӯпо ма̄йа̄-прабха̄ва эва ка̄ран̣ам — на ма̄м̇ душкр̣тино мӯд̣ха̄х̣, прападйанте нара̄дхама̄х̣ ма̄йайа̄пахр̣та-джн̃а̄на̄, а̄сурам̇ бха̄вам а̄ш̇рита̄х̣  [9]
татраива

Причина их скудоумия, греховных устремлений и глупости – иллюзорная энергия Бога:


«Погруженные в майу, неразумные, падшие, погрязшие в грехе люди прибегают к демоническому образу мысли и не желают предаться Мне.» (9)
(Б-г. 7.15)

двандва̄тӣтах̣ сукр̣тима̄н эва ш̇рӣ-кр̣шн̣а-бхаджана̄дхика̄рӣ —
йеша̄м̇ тв анта-гатам̇ па̄пам̇, джана̄на̄м̇ пун̣йа-кармман̣а̄м те двандва-моха-нирммукта̄, бхаджанте ма̄м̇ др̣д̣ха-врата̄х̣ [10]
татраива

Поклоняться Господу Кришне достойна только та праведная душа, которая одинаково безучастна к мирским радостям и невзгодам:

«Те праведники, что искоренили в себе грех, освобождаются от оков призрачных радостей и бед, и поклоняются Мне с твердой решимостью.» (10)
(Б-г. 7.28)

ш̇рӣ-кр̣шн̣а-прапаттир эва ма̄йа̄-таран̣опа̄йо на̄нйах̣ — даивӣ хй эша̄ гун̣амайӣ, мама ма̄йа̄ дуратйайа̄
ма̄м эва йе прападйанте, ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те [11]
татраива

Единственный способ превзойти иллюзию – предаться Кришне:

«Моя сила иллюзии (майа), состоящая из трех первостихий природы (гун̣), поистине непреодолима; превзойти её может лишь тот, кто предается Мне.» (11)
(Б-г. 7.14)

ш̇рӣ-кр̣шн̣а-прапаттир эва ш̇уддха-джн̃а̄на-пхалам итй анубхавитур маха̄тманах̣ судурллабхатвам —
бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте, джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйате ва̄судевах̣ сарввам ити, са маха̄тма̄ судурллабхах̣ [12]
татраива

Безраздельное самопредание лотосным стопам Шри Кришны – цель истинного познания (гйаны); великая душа, осознавшая эту истину, очень и очень редка:

«Прожив множество жизней, мудрый человек, благодаря садху-санге, общению со святыми, обретает знание о Моей сущности и всецело Мне предается. Так он достигает Меня и осознает, что всё сущее неразрывно связано с Васудевой и обладает природой Васудевы. Такая великая душа крайне редка.» (12)
(Б-г. 7.19)

лабдха-чит-сварӯпасйаива ш̇рӣ-кр̣шн̣е пара̄ бхактих̣, атах̣ са̄ ниргун̣а̄ эва — брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄, на ш̇очати на ка̄н̇кш̇ати
самах̣ сарввешу бхӯтешу, мад-бхактим̇ лабхате пара̄м [13]
татраива

Кто познал свою извечную духовную природу, тот с чистой преданностью служит лотосным стопам Шри Кришны; такая преданность трансцендентна к трем гун̣ам материальной природы:

«Познавший единую Абсолютную Истину черпает радость в себе. Он более ни о чем не скорбит, ничего не жаждет, и видит все существа равными между собой. И что самое главное – он начинает служить Мне с чистой любовью и преданностью.» (13)
(Б-г. 18.54)

акхила-раса̄мр̣та-мӯрттих̣ ш̇рӣ-кр̣шн̣а эва джн̃а̄ни-ган̣а-мр̣гйа-турӣйа-брахман̣о мӯла̄ш̇райах̣ —
брахман̣о хи пратишт̣ха̄хам, амр̣тасйа̄вйайасйа ча ш̇а̄ш̇ватасйа ча дхарммасйа, сукхасйаика̄нтикасйа ча [14]
татраива




Шри Кришна – сосредоточие всех божественных чувств; Он абсолютное  начало безличного Брахмана, с которым мечтают слиться стремящиеся к спасению,  как четвертой ступени бытия души:

«Я – Самоочевидная Истина, возвышающаяся над гун̣ами материальной природы. Мои Святые Имена, Качества, Спутники и Деяния бесконечно разнообразны. Я единственная   основа и источник Брахмана, высшей цели тех, кто жаждет спасения (гйани).
Бессмертие, неизменность, вечное поддержание огня божественной любви и высшее упоение теми неземными, сладостными чувствами, которые переполняют Вр̣нда̄ван (Враджа-раса) – все это поддерживается Мною, трансцендентной, бесконечно разнообразной, самоочевидной реальностью – Кришной.» (14)
(Б-г. 14.27)

аупанишат-пурушасйа ш̇рӣ-кр̣шн̣асйаива йоги-джана-мр̣гйам̇ никхила-чид-ачин-нийантр̣твам — сарввасйа ча̄хам̇ хр̣ди саннивишт̣о
маттах̣ смр̣тир джн̃а̄нам апоханан̃ ча ведаиш̇ ча сарвваир ахам эва ведйо веда̄нта-кр̣д веда-вид эва ча̄хам [15]
татраива

Безраздельная власть над материальными и духовными мирами, над всем сущим, как в отдельности, так и в совокупности, принадлежит Шри Кришне, и никому другому; как гласят Упанишады, Он – Верховное Мужское Повелевающее Начало, та цель, к которой стремятся йоги:

«Я – Всевышний Господь, пребывающий в сердцах всех душ. От Меня одного приходят память, знание, забвение, а также мирская деятельность души. Однако Я не просто Брахман, Абсолютный Дух, пронизывающий вселенную, Я – Высшая Душа, пребывающая в сердцах всех живущих и распределяющая плоды их поступков. Но даже над почитаемыми всеми Брахманом и Параматмой, возвышаюсь Я – Гуру всех душ, дарующий им духовную удачу, как Бхагаван, Верховная Личность Бога, к которому ведут все Веды. Я создатель Вед и Я в совершенстве знаю все заключенные в них самоочевидные истины (Веданту).» (15)
[Б-г. 15.15]

тад-вишн̣ох̣ парамам̇ падам эва гантавйам̇, тач ча джн̃а̄нина̄м ана̄вр̣тти-ка̄ракам̇  йогина̄м
а̄ди-чаитанйа-сварӯпам̇ карммин̣а̄н̃ ча кармма-пхала-видха̄йакам — татах̣ падам̇ тат парима̄ргитавйам̇,
йасмин гата̄ на ниварттанти бхӯйах̣ там эва ча̄дйам̇ пурушам̇ прападйе, йатах̣ правр̣ттих̣ праср̣та̄ пура̄н̣ӣ  [16]
татраива

Самая желанная цель – святые божественные стопы Господа Вишну, дарующего освобождение мудрецам (гйани), того самого Господа, на которого медитируют великие йоги и который воздает плоды всех поступков обычным людям (карми):

«Следует всегда искать высшее предназначение, достигнув которого мы никогда уже его не утеряем. Такая обитель – лотосные стопы Господа Вишну. Я предаюсь стопам этой Изначальной Личности Бога, проявившего этот материальный мир.» (16)
[Б-г. 15.4]

авидйа̄-нирммукта̄х̣ сампӯрн̣а-джн̃а̄ эва лӣла̄-пурушоттамам̇ ш̇рӣ-кр̣шн̣ам эва никхила- бха̄ваир-бхаджанте —
йо ма̄м эвам асам̇мӯд̣хо, джа̄на̄ти пурушоттамам
са сарвва-вид бхаджати ма̄м̇, сарвва-бха̄вена бха̄рата [17]
татраива

Те, кто освободился от пут невежества и обрел совершенное знание, служат Шри Кришне, великому герою божественных лил (Лилапурушоттаме) во всех  расах преданности, главная из которых – супружеская (мадхура-раса):



«О Бхарата, тот, кто освободился от пут заблуждения и понял, что лишь Я один есть Верховная Личность, такой просветленный мудрец служит Мне во всех отношениях (расах).» (17)
[Б-г. 15.19]

кармма-джн̃а̄на-дхйа̄на-йогина̄м апи (тат тад бха̄вам̇ тйактва̄) йе мач-чит-ш̇акти-гата- ш̇раддха̄м-а̄ш̇ритйа бхаджанте та эва сарвва-ш̇решт̣ха̄х̣ —
йогина̄м апи сарввеша̄м̇, мад-гатена̄нтара̄тмана̄ ш̇раддха̄ва̄н бхаджате йо ма̄м̇, са ме йуктатамо матах̣ [18]
татраива

Из всех йогов, следующих путями действия, знания и созерцания (кармы,  гйаны и дхйаны) лучшие те, кто (оставив прежние устремления) с глубокой  сердечной  верой нашли прибежище у Моей внутренней энергии (сварупа-шакти), и, таким образом, заняты в чистом служении Мне:

«Из всех йогов самый возвышенный тот, кто отдал Мне всего себя и служит Мне с искренней сердечной верой. Таково Моё мнение.» (18)
[Б-г. 6.47]

нираваччхинна-према-бхакти-йа̄джино мат-па̄ршада̄ эва парама-ш̇решт̣ха̄х̣ — майй-а̄вешйа мано йе ма̄м̇, нитйа-йукта̄ упа̄сате
ш̇раддхайа̄ парайопета̄с, те ме йуктатама̄ мата̄х̣ [19]
татраива

Мои спутники, которые непрерывно оказывают Мне любовное служение, превосходят всех:

«Тот, кто обрёл беспримесную веру и посвятил жизнь служению Мне, и чье сердце навеки отдано Мне, несомненно, самый возвышенный из Моих преданных.» (19)
[Б-г. 12.2]

ш̇рӣ-кр̣шн̣е свайам̇-рӯпатвам̇ сарвва̄м̇ш̇итвам̇ сарвва̄ш̇райатвам̇ чид-вила̄самайатван̃ ча — маттах̣ паратарам̇ на̄нйат, кин̃чид асти дханан̃джайа
майи сарввам идам̇ протам̇, сӯтре ман̣и-ган̣а̄ ива [20]
татраива

Все проявления Бога исходят от Изначального Господа Шри Кришны, Прибежища всего сущего, наслаждающегося непрестанной божественной игрой:

«О Дхананджая, нет никого превыше Меня. Всё сущее покоится на Мне, на  Моем проявлении Шри Вишну, в точности как жемчужины нанизаны на нить.» (20)
[Б-г. 7.7]

свайам̇-рӯпасйа сварӯпа-ш̇акти-праварттана̄м а̄ш̇ритйа ра̄га-бхаджанам эва парама-па̄н̣ д̣итйам —
ахам̇ сарввасйа прабхаво, маттах̣ сарввам̇ праварттате
ити матва̄ бхаджанте ма̄м̇, будха̄ бха̄ва-саманвита̄х̣ [21]
татраива

Вершина мудрости в рага-бхаджане, спонтанной и естественной преданности (высшая ступень которой – служение Шри Радхике), на которую побуждает внутренняя энергия Изначального Господа, сосредоточия всей красоты:

«Знай, что всё сущее, всё духовное и материальное, изошло  от Меня.  Те,  кто понимают это, посвящают себя вечному служению Мне с великой чистой любовью и преданностью. Воистину, их разум совершенен.»
(Те, кто без остатка вручили себя любовному служению (бхава-бхаджан), начинают видеть изначальный облик Кришны (свайам-рупа) как первоисточник всех разнообразных форм поклонения и преданности Богу. Затем, ощутив сладость супружества с Богом [мадхура-раса], они не смогут не ощутить побуждение отдать себя в полное подчинение внутренней энергии Бога [сварупа-шакти], которое исходит из этого Женственного Воплощения высшей преданности [махабхава-сварупа]. Так они достигают совершенства в служении Кришне – служения Шримати Радхарани [Шри Радха-дасйа]. Смысл в том, что именно внутренняя энергия Кришны приобщает к поклонению и преданности Ему, и занятость в чистом преданном служении для Гаудия- Ваишнавов непременно находится в согласии с этим пониманием, основанным на служении Гуру или на Шри Радха-дасйам в мадхура-расе.) (21)
[Б-г. 10.8]

мад-арпита-пра̄н̣а̄ мад-а̄ш̇рита̄х̣, параспарам̇ са̄ха̄ййена мад-а̄ла̄пана-праса̄да-раман̣
а̄ди-сукхам̇ нитйам эва лабханте —
мач-читта̄ мад-гата-пра̄н̣а̄, бодхайантах̣ параспарам катхайанташ̇ ча ма̄м̇ нитйам̇, тушйанти ча раманти ча [22]
татраива

Мои слуги и служанки, посвятившие Мне свои жизни и всецело Мне преданные, помогают друг другу согласно своей индивидуальной склонности в служении, постоянно наслаждаются беседами обо Мне, получая от этого высшее удовлетворение и неописуемое божественное счастье, которое кульминирует в супружеских отношениях со Мной:

Симптомы чистых преданных таковы:

«Их сердца и души всецело преданы Мне, и в беседах обо Мне они постоянно обмениваются друг с другом своими экстатическими переживаниями преданности. Благодаря такому слушанию и прославлению, те, кто находится на стадии практики (садханы), наслаждаются счастьем преданности Мне, а достигшие совершенства (садхйи), то есть обретя божественную любовь (прему), наслаждаются нектарным вкусом различных взаимоотношений со Мной, вплоть до супружеских в свободной спонтанности Вриндавана.» (22)
[Б-г. 10.9]

бха̄ва -севаива бхагавад-ваш̇ӣкаран̣е самартха̄ —
патрам̇ пушпам̇ пхалам̇ тойам̇, йо ме бхактйа̄ прайаччхати тад ахам̇ бхактй-упахр̣там, аш̇на̄ми прайата̄тманах̣  [23]
татраива

Лишь служение Всевышнему Господу из любви к Нему (бхава-сева) может Его покорить:

«Что бы ни предложили Мне с любовью Мои чистосердечные преданые: листок туласи, цветок, плод или воду, Я с радостью в сердце приму это.» (23)
[Б-г. 9.26]

кр̣шн̣аика-бхаджана-ш̇ӣласйа тат прабха̄вена видхӯйама̄на̄нй абхадра̄н̣и дура̄ча̄равад др̣шт̣а̄нй апи дурабхисандхи-мӯлакаван на гархан̣ӣйа̄нй апи ча сварӯпатас тад эка бхаджанасйа парама̄дбхӯта-ма̄ха̄тмйа̄т сах̣ са̄дхур эва —
апи чет судура̄ча̄ро, бхаджате ма̄м ананйа-бха̄к са̄дхур эва са мантавйах̣, самйаг вйавасито хи сах̣  [24]
татраива

Очищающий эффект преданности к Кришне может привести к тому, что в характере преданного, полностью посвятившего себя служению Кришне, станут видны вопиющие изъяны. Хотя они могут казаться отвратительными, но за них нельзя осуждать, как за проявление греховных побуждений (как у непреданных). Напротив, поскольку его безраздельная преданность (ананйа-бхаджана) сама по себе чудесна, чиста и величественна, такого преданного следует чтить как истинного святого:

«Если человек отдал своё сердце на служение Мне, то даже если его поступки порой выглядят отвратительными, он всё равно должен почитаться как истинный святой (садху), ибо его жизненное устремление совершенно во всех отношениях.» (24)
[Б-г. 9.30]

ш̇одхана-пракрийа̄-джа̄та-мала-них̣са̄ран̣асйа, малина-вастунах̣ сва̄бха̄вика-мала- виччхуран̣ена саха на када̄пй экатвам. та̄др̣г-бхактах̣ кшипрам̇ ш̇удхйати, на када̄пи наш̇йатӣти парама̄ш̇ва̄са-прадатвам —
кшипрам̇ бхавати дхармма̄тма̄, ш̇аш̇вач-чха̄нтим̇ нигаччхати каунтейа пратиджа̄нӣхи, на ме бхактах̣ пран̣аш̇йати  [25]
татраива

Заверение свыше: очищение сердца от грязи и естественное извержение грязи из оскверненного сердца – не одно и тоже. Преданный, имеющий недостатки, вскоре полностью очистится, и его усилия не пропадут даром:

«О сын Кунти, Я обещаю, что душа, всецело Мне преданная, никогда не узнает поражения на духовном пути. В начале, когда из сердца преданного будет выходить грязь, у него вдруг могут обнаружиться изъяны, но они очень скоро исчезнут благодаря постоянному памятованию  обо Мне в раскаянии за то, что что-то мешает его служению. Он будет служить Мне с безупречной преданностью, как это изначально заложено в душе, и, благодаря такой преданности, навсегда освободится от влияния порока и добродетели.» (25)
[Б-г. 9.31]

гханӣ-бхӯта-виш̇уддха-саттва-мӯрттим а̄ш̇ритйа та̄маса-пракр̣тайо ’пи парама̄м̇ гатим̇ лабханте —
ма̄м̇ хи па̄ртха вйапа̄ш̇ритйа, йе ’пи сйух̣ па̄па-йонайах̣
стрийо ваиш̇йа̄с татха̄ ш̇ӯдра̄с, те ’пи йа̄нти пара̄м̇ гатим [26]
татраива

Даже самые закоренелые грешники достигнут высшей цели, если  найдут прибежище у Шри Кришны – воплощения концентрированной чистой благости:



«О Партха, благодаря чистосердечному принятию прибежища лишь у Меня одного даже низкорожденные нецивилизованные люди, питающиеся мясом коров, распутные и нецеломудренные женщины, а также торговцы и рабочие очень быстро достигнут высшей цели. Ничто не сможет воспрепятствовать тем, кто принял прибежище в преданности Мне.» (26)
[Б-г. 9.32]

баддха-джӣва̄на̄м̇ пракр̣ти-йантритатвам̇ ӣш̇варасйобхайа-нийа̄макатван̃ ча — ӣш̇варах̣ сарвва-бхӯта̄на̄м̇, хр̣д-деш̇е ’рджджуна тишт̣хати
бхра̄майан сарвва-бхӯта̄ни, йантра̄рӯд̣ха̄ни ма̄йайа̄ [27]
татраива

Воплощенная душа порабощена материальной природой, однако Господь повелевает как природой, так и живыми существами:

«О Арджуна, Я пребываю в сердце каждого существа как Высшая Душа, Повелитель и Властелин всех душ. За любой поступок, совершенный живым существом в этом мире, Господь (Мое полное проявление как Высшая Душа) воздает соответственный результат. Как спица вращается вместе с колесом, так и живое существо вращается по разным мирам этой  вселенной силой всемогущего Господа. Именно Он побуждает тебя совершать все те поступки, на основе которых естественным образом творится твоя судьба.» (27)
[Б-г. 18.61]

ш̇уддха-джӣва̄на̄м-ан̣учаитанйа-сварӯпатва̄т са-сӣма-сватантрата̄йа̄х̣ сад- вйаваха̄рен̣а пареш̇а̄ш̇райе пара̄-ш̇а̄нтих̣ —
там эва ш̇аран̣ам̇ гаччха, сарвва-бха̄вена бха̄рата
тат праса̄да̄т пара̄м̇ ш̇а̄нтим̇, стха̄нам̇ пра̄псйаси ш̇а̄ш̇ватам  [28]
татраива

Чистые духовные души обладают ограниченной независимостью, будучи по  своей природе атомарными сознающими существами; правильно используя эту независимость они предаются Всевышнему Господу и достигают высшего мира:


«О Бхарата, предайся этому Господу во всех отношениях. По Его милости ты обретешь высшее умиротворение и достигнешь вечной обители.» (28)
[Б-г. 18.62]

бхакта-ба̄ндхавасйа бхагаватах̣ парама-марммопадеш̇ах̣ — сарвва-гухйатамам̇ бхӯйах̣, ш̇р̣н̣у ме парамам̇ вачах̣
ишт̣о ’си ме д̣р̣д̣хам ити, тато вакшйа̄ми те хитам [29]
татраива

Самая сокровенная из всех тайн Господа: сердечный совет, который Он дает преданному как его дорогой друг:

«Я открыл Тебе сокровенное знание о недвойственном Абсолюте, и ещё более таинственное знание о Всемогущем Владыке. Сейчас же я раскрою тебе самую сокровенную из всех тайн обо Мне – Всепривлекающем Абсолюте. Из всего знания, что Я поведал в Бхагавад-гите это наивысшее. Ты Мой самый дорогой друг, и именно поэтому Я открою тебе это ради твоего высочайшего блага.» (29)
[Б-г. 18.64]

парама-ма̄дхурййа-мӯрттех̣ ка̄ма-девасйа ка̄ма-сева̄нуш̇ӣланам эва ниш̇читам̇ сарввоттама-пхала-пра̄птих̣ —
ман мана̄ бхава мад-бхакто, мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру ма̄м эваишйаси сатйам̇ те, пратиджа̄не прийо ’си ме  [30]
татраива

Несомненно, величайшее достижение это служение (надмирным [апракрита]) желаниям прекрасного и всемовершенного Бога Любви:







«Стань Моим преданным и отдай Мне своё сердце. Не относись ко Мне так, как это делают карма-, джнана- и дхйана-йоги. Приноси каждое свое усилие в жертву Мне, Верховной Личности Бога. Я обещаю, что тогда ты непременно обретешь служение Мне Самому – олицетворенной Истине, Любви и Красоте. Я поведал тебе об этой трансцендентной чистой преданности лишь потому, что ты Мой самый дорогой друг.» (30)
[Б-г. 18.65]

никхила-дхармма̄дхармма-вича̄ра-паритйа̄гена̄двайа-джн̃а̄насварӯпасйа ш̇рӣ- враджендрананданаика-виграхасйа па̄да-падмаш̇аран̣а̄д эва сарвва̄пач-чха̄нти-пӯрввака сарвва-сампат-пра̄птих̣ —
сарвва-дхармма̄н паритйаджйа, ма̄м экам̇ ш̇аран̣ам̇ враджа ахам̇ тва̄м̇ сарвва-па̄пебхйо, мокшайишйа̄ми ма̄ ш̇учах̣  [31]
татраива

Единственный путь избавиться от всех бед и страданий, единственная возможность обрести высшее достояние это отвергнуть все представления о праведном или неправедном и полностью предаться лотосным стопам пленительной абсолютной реальности – Шри Кришначандре, божественному сыну Махараджа Нанды:

«Поведав тебе знание о Моем всеохватном аспекте – Брахмане, знание о Моем вездесущем аспекте – Параматме, а также основополагающее знание о обязанностях людей в разных социальных укладах жизни, об отречении, бескорыстии, внутреннем и внешнем контроле чувств, медитации, признании над собой власти Всевышнего, сейчас Я прошу тебя вкупе отбросить все эти представления о религиозности и полностью предаться Мне, Личности Бога, Бхагавану. Я обещаю, что избавлю тебя от всего греха мирской жизни и неблагоприятных последствий оставления предписанных обязанностей или религии. И тебе никогда не придется сожалеть о том, что цель твоей жизни не достигнута.» (31)
[Б-г. 18.66]

ш̇рӣ-харер эва сарвва-сад-асадж-джагат-ка̄ран̣атвам —
ахам эва̄сам эва̄гре, на̄нйад йат сад-асат-парам паш̇ча̄д ахам̇ йад этач ча, йо ’ваш̇ишйета со ’смй ахам [32]
Ш̇рӣмад- Бха̄гавате

Шри Хари – исток всех миров, грубых и тонких:

«До сотворения вселенной был только Я. Нет ничего, что существовало бы отдельно от Меня, ни грубое или тонкое, ни даже неопределяемый недвойственный Абсолют, Брахман. После сотворения Я существую как совокупность всего, а после уничтожения этого мира останусь лишь Я один.» (32)
[Бхаг. 2.9.33]

никхила-самбандха̄бхидхейа-прайоджана̄тмака-веда-джн̃а̄нам̇ тасма̄д эва — джн̃а̄нам̇ ме парамам̇-гухйам̇, йад-виджн̃а̄на-саманвитам
са-рахасйам̇ тад-ан̇ган̃ ча, гр̣ха̄н̣а гадитам̇ майа̄ [33]
татраива

Всё знание, заключенное в Ведах, относительно взаимосвязи всего с Богом, духовной практики и конечной цели (самбандха, абхидейа и прайоджана), исходит от Него одного:

«Из расположения к тебе, сейчас Я милостиво открою тебе самое сокровенное знание  о Себе: о Моей природе и окружении (самбандха-таттва), непостижимое таинство любовной преданности или према-бхакти (прайоджана-таттва) и её неотъемлемую часть в форме практики преданности Мне или садхана-бхакти (абхидхейа-таттва). Выслушай это послание с великим вниманием и принимай всё, что Я буду тебе говорить.» (33)
[Бхаг. 2.9.31]




ш̇рӣ-кр̣шн̣а̄тмака-дхарммамайам эва веда-джн̃а̄нам̇ тасма̄д брахман̣а̄дхигатам — ка̄лена нашт̣а̄ пралайе, ва̄н̣ӣйам̇ веда-сам̇джн̃ита̄
майа̄дау брахман̣е прокта̄, дхарммо йасйа̄м̇ мад а̄тмаках̣ [34]
татраива

Учение вечной религии, неотличное от Шри Кришны, пришло от этого Изначального Господа через творца Брахму:

«Послание Вед это вечная религия, и она неотлична от Меня Самого. Когда с течением времени это вечное знание исчезло вместе с разрушением вселенной, Я вложил его в сердце Брахмы на заре нового творения.» (34)
[Бхаг. 2.9.31]

парама̄нанда-сварӯпа-ш̇рӣ-кр̣шн̣а̄птир эва сарвва-ш̇решт̣ха-сукха-пра̄птих̣ — майй арпита̄тманах̣ сабхйа, нирапекшасйа сарвватах̣
майа̄тмана̄ сукхам̇ йат тат, кутах̣ сйа̄д вишайа̄тмана̄м [35]
татраива

Высочайшее счастье это возможность служить Шри Кришне, олицетворению духовного блаженства:

«Мои возлюбленные святые, где человеку мирскому найти ту радость, которой  Я, воплощение божественного счастья, озаряю сердца всецело преданных Мне душ, вкусив которое они полностью безразличны ко всему иному?» (35)
[Бхаг. 2.9.31]

кармма-йога̄ди-лабхйам̇ пхалам̇ ва̄н̃чхати чет пра̄пнотй эва кр̣шн̣а-бхактах̣ — йат карммабхир йат тапаса̄, джн̃а̄на-ваира̄гйаташ̇ ча йат
йогена да̄на-дхарммен̣а, ш̇рейобхир итараир апи [36]
сарввам̇ мад-бхакти-йогена, мад-бхакто лабхате ’н̃джаса̄ сварга̄паваргам̇ мад-дха̄ма, катхан̃чид йади ва̄н̃чхати [37]
татраива

Если преданный пожелает что-либо из того, к чему стремятся  последователи религиозных путей, основанных на карме, гйане и йоге, все его желания будут тотчас исполнены:

«Служащий Мне с любовью и преданностью без усилий получает любое из благ, обретаемых праведностью: исполнением долга, подвижничеством, изучением Вед, отрешением, созерцанием, благотворительностью и религиозной практикой. Стоит преданному только пожелать, и он вознесется даже на Ваикунтху, что тогда говорить о вознесении в рай или спасении.» (36-37)
[Бхаг. 11.20.32-33]

аика̄нтика̄ дӣйама̄нам апи каивалйа̄дикам̇ на ва̄н̃чханти — на кин̃чит са̄дхаво дхӣра̄, бхакта̄ хй эка̄нтино мама
ва̄н̃чхантй апи майа̄ даттам̇, каивалйам апунар бхавам [38]
татраива

Всецело преданный Господу никогда не будет стремится к слиянию с Абсолютом или к другим видам спасения, даже если они будут ему предложены:

«Всецело Мне преданные святые обладают великой проницательностью и никогда не примут спасение в слиянии с Брахманом, даже если Я Сам предложу им это.» (38)
[Бхаг. 11.20.34]

каивалйа̄ч -чхрейах̣ са̄локйа̄дикам апи неччханти —
мат-севайа̄ пратӣтам̇ те, са̄локйа̄ди-чатушт̣айам неччханти севайа̄ пӯрн̣а̄х̣, куто ’нйат ка̄ла-виплутам [39]
татраива

Они не стремятся даже к позитивному освобождению (жизни в обители Бога и т.д.), которое неизмеримо выше растворения в Брахмане:



«Мой чистый преданный никогда не примет ни один из четырех видов позитивного освобождения (салокйа, сарупйа, самипйа или саршти), даже как награду за служение Мне. Станет ли он тогда искать мирских радостей или обретения свободы в слиянии с Брахманом (сайуджйа-мукти), которые очень скоро будут отняты неумолимым временем? Вечная по своей природе душа попадает в пасть смерти благодаря сайуджйа-мукти. Таким образом мирские наслаждения и спасение в Брахмане не долговечны.» (39)
[Бхаг. 9.4.67]

прабала̄ бхактир эва бхагавад-ваш̇ӣкаран̣а-самартха̄, на хи йога-джн̃а̄на̄дайах̣ — на са̄дхайати ма̄м̇ його, на са̄н̇кхйам̇ дхармма уддхава
на сва̄дхйа̄йас тапас тйа̄го, йатха̄ бхактир маморджджита̄ [40]
татраива

Лишь глубокая, безусловная преданность может покорить Всевышнего Господа; медитация, знание и т.п. тут бессильны:

«О Уддхава, никакие усилия, такие как восьмиступенчатая йога, познание своего единства с Брахманом, формальная религиозность и изучение Вед, все виды аскетизма и бескорыстного отречения не могут привлечь Меня так сильно, как беззаветная  преданность.» (40) 
[Бхаг. 11.14.20]

кр̣шн̣а-бхактих̣ ш̇вапа̄ка̄н апи джанма-доша̄т пуна̄ти —
бхактйа̄хам экайа̄ гра̄хйах̣, ш̇раддхайа̄тма̄ прийах̣ сата̄м бхактих̣ пуна̄ти ман-ништ̣х̣а̄, ш̇вапа̄ка̄н апи самбхава̄т  [41]
татраива

Кришна-бхакти очищает от скверны низкого происхождения даже нецивилизованных дикарей:



«Меня, дорогого друга всех садху, можно достичь лишь преданностью, рожденной из беспримесной веры. Даже неприкасаемый сабакоед смоет скверну своего низкого  рождения, если посвятит себя беспримесной преданности Мне.» (41)
[Бхаг. 11.14.21]

прабала̄ бхактир аджитендрийа̄н апи вишайа-бхога̄д-уддхарати — ба̄дхйама̄но ’пи мад-бхакто, вишайаир аджитендрийах̣ пра̄йах̣ прагалбхайа̄ бхактйа̄, вишайаир на̄бхибхӯйате [42]
татраива

Беззаветная преданность вызволяет из мирских наслаждений даже тех, кто не способен обуздать свои чувства:

«Избравший путь преданности может мучаться от того, что его ум  блуждает,  теряясь  в мыслях о мирском, по причине приобретенной в прошлом привычки растрачивать свое время в чувственных наслаждениях. Но по мере того, как будет крепнуть его преданность, в нем разовьется склонность к преданному служению. Постепенно, чем сильнее будет становится его жажда служить Богу, тем больше будет у него силы одолевать в себе тягу к мирскому. Только недостаток искренности приводит таких преданных к неудаче.» (42)
[Бхаг. 11.14.18]

лабдха-ш̇уддха-бхакти-бӣджасйа нирвин̣н̣асйа̄нубхӯта-дух̣кха̄тмака-ка̄ма-сварӯпасйа̄пи тат тйа̄га̄са̄мартхйа-гархан̣а-ш̇ӣласйа татра нишкапат̣а-ништ̣ха̄-пӯрввака-йа̄джита- бхактй-ан̇гасйа бхактасйа ш̇анаир бхагава̄н хр̣дайодитах̣ сан никхила̄видйа̄ тат ка̄рййа̄-
н̣и ча видхвам̇сайаннираваччхинна-ниджа-чинмайа-вила̄са-дха̄маива̄вишкароти — джа̄та-ш̇раддхо мат-катха̄су, нирввин̣н̣ах̣ сарвва-карммасу
веда дух̣кха̄тмака̄н ка̄ма̄н, паритйа̄ге ’пй анӣш̇варах̣ [43]
тато бхаджета ма̄м̇ прӣтах̣, ш̇раддха̄лур др̣д̣ха-ниш̇чайах̣ джушама̄н̣аш̇ ча та̄н ка̄ма̄н, дух̣кходарка̄м̇ш̇ ча гархайан [44]
проктена бхакти-йогена, бхаджато ма̄ ’сакр̣н мунех̣
ка̄ма̄ хр̣даййа̄ наш̇йанти, сарвве майи хр̣ди стхите [45]
бхидйате хр̣дайа-грантхиш̇, чхидйанте сарвва-сам̇ш̇айа̄х̣ кшӣйанте ча̄сйа кармма̄н̣и, майи др̣шт̣е ’кхила̄тмани  [46]
татраива

Если получивший семя преданности бескорыстен, если он с раскаянием признается в том, что не может отречься от мирских наслаждений, хотя знает, что они обрекают его на муки, если он со всей искренностью постоянно занят в практике преданного служения, то Всевышний Господь восходит подобно солнцу в его сердце, рассеивая царящее там неведение вместе с его последствиями, и раскрывает Свою божественную индивидуальность в её изначальном великолепии:

«Тот, в чьем сердце живет вера в повествования о Моем Имени, Качествах и Деяниях, кто стал безучастен к корыстной деятельности и её плодам; кто знает, что все услады, рожденные прихотью чувств, рано или поздно обернутся страданиями, но все же не  находит  силы отвергнуть их полностью – такой преданный твердо верит, что преданность искоренит все его изъяны. Служа Мне с любовью, он постепенно одолеет поработившие его  греховные побуждения, поскольку сознает те беды, которые они влекут за собой. Если его намерения  чисты и искренни, Я дарую ему Свою милость.
Так этот преданный все больше и больше отдается практике преданного служения, как она дана Мною. И Я, пребывающий в его сердце, искореняю все его эгоистичные побуждения и повергаю их в небытие. Когда Я – Душа всех душ – вхожу на трон сердца, там уже нет более места злу. Очень скоро тугой узел мирского эго будет разрублен, все сомнения рассеются и материальной жизни того, кто искренне стремится стать  Моим преданным,  придет конец.» (43- 46)
[Бхаг. 11.20.27-30]




джн̃а̄на-ваира̄гйа̄дӣна̄м̇ када̄чит ш̇уддха-бхакти-ба̄дхакатвам ато на бхактй-ан̇гатвам
—
тасма̄н мад-бхакти-йуктасйа, йогино ваи мад-а̄тманах̣
на джн̃а̄нам̇ на ча ваира̄гйам̇, пра̄йах̣ ш̇рейо бхавед иха [47]
татраива

Поскольку поиск знания или отречение нередко становится препятствием для чистой преданности Господу, они никогда не будут неотъемлемыми частями такой преданности:

«Сухая умозрительная философия и суровое обуздание страстей (гйана и ваирагйа) бесполезны и зачастую очень неблагоприятны для искреннего преданного, который с верой посвятил свое сердце и все поступки служению Моим лотосным стопам.» (Даже если гйана и ваирагйа внешне используются на начальной ступени практики преданости, их нельзя считать составляющими чистой преданности, которая безгранично превосходит всё остальное, и потому полностью независима). (47)
[Бхаг. 11.20.31]

ш̇раддха̄йа̄ эва кевала-бхактй-адхика̄ра-да̄тр̣твам̇ на джа̄тйа̄дех̣ — кевалена хи бха̄вена, гопйо га̄во нага̄ мр̣га̄х̣
йе ’нйе мӯд̣ха-дхийо на̄га̄х̣, сиддха̄ ма̄м ӣйур ан̃джаса̄ [48]
татраива

Только вера приводит к безраздельной преданности Господу, а не происхождение или другие мирские достоинства:

«О Уддхава, лишь безупречная чистота сердца позволила девушкам-пастушкам, коровам Враджа, деревьям во главе с Йамаларджуной, лесным птицам и зверям, змеям во главе со злобным Калийей, кустарникам, лианам и другим безмолвным созданиям Вриндавана достичь совершенства и с легкостью обрести Меня.» (Здесь идет речь о садхана-сиддхи гопи и других преданных, достигших совершенства практикой чистой преданности). (48)
[Бхаг. 11.12.8]

ш̇а̄стра-вихита-свадхармма-тйа̄гена̄пи бхагавад-бхаджанам эва карттавйам —
а̄джн̃а̄йаива гун̣а̄н доша̄н, майа̄дишт̣а̄н апи свака̄н дхармма̄н сам̇тйаджйа йах̣ сарвва̄н, ма̄м̇ бхаджет са ча саттамах̣  [49]
татраива

Ради поклонения Господу Хари следует пожертвовать даже теми обязанностями, что определяют писания:

«В религиозных писаниях Я, Всевышний Господь, указал обязанности людей всех сословий. Кто, понимая благотворную и очистительную силу этих обязанностей, а также пагубность пренебрежения ими, все же нарушает верность им ради служения Мне, тот лучший из праведников (садху).» (49)
[Бхаг. 11.11.32]

сарвва -джӣва̄вата̄ра̄н̣а̄м апй а̄тма-сварӯпах̣ свайам̇-рӯпо враджа-киш̇ора эва сакала- сварӯпа-вр̣тти-раса-сама̄ха̄ра-мадхура-бха̄вена ш̇рути-смр̣ти-вихита-пати-девата̄ди- ништ̣ха̄-паритйа̄генаива тат-крӣд̣а̄-путталакаир ива джӣваих̣ ка̄ма-рӯпа̄нугатйена бхаджанӣйах. никхила-клеш̇а-душт̣а̄сура-сама̄джа-пати-путтра̄ди-бхайа̄т са ракшишйатй эва —
тасма̄т твам уддхавотср̣джйа, чодана̄м̇ пратичодана̄м правр̣ттин̃ ча нивр̣ттин̃ ча, ш̇ротавйам̇ ш̇рутам эва ча [50] ма̄м экам эва ш̇аран̣ам, а̄тма̄нам̇ сарвва-дехина̄м
йа̄хи сарвва̄тма-бха̄вена, майа̄ сйа̄ хй акутобхайах̣ [51]
татраива

Изначальный Господь – Это Враджакишора, прекрасный юный пастушок Вриндавана.   Он – Душа всех душ и суть всех Богонисшесвий. Пусть Веды и смрити призывают хранить супружескую верность, чтить богов и других возвышенных личностей, но вы забудьте об этих предписаниях и, следуя влечению души к супружеству с Богом, в котором сочетаются все расы преданности, стремитесь к союзу с этим божественным пастушком лишь ради Его божественного удовлетворения и служите Ему с чистой преданностью, став марионеткой в Его руках. Того, кто Ему предан, Он непременно оградит от всех страхов и бед: от демонов, от суда людей, от мужа, семьи и других:

О   Уддхава,   полностью   оставь   все  религиозные  обязанности,   предписанные  Ведами   и смрити, отвергни вкупе все наставления и запреты, которые уже всем известны и о которых   ещё предстоит узнать, и всецело предайся Мне – Душе всех живущих, Шри Кришне, Сладостному Абсолюту. Когда ты посвятишь Мне каждое движение своего сердца, ты навеки поселишься в Моем сердце и не будет ничего, что бы могло тебе угрожать. (50-51)
[Бхаг. 11.12.14-15]

джӣва̄на̄м̇ тйакта-бхукти-мукти-девата̄нтара̄пти-спр̣ха̄на̄м̇ гр̣хӣта-ш̇рӣ-кр̣шн̣
а̄нугатйамайа-джӣвана̄на̄м эва нитйа-сварӯпа-сиддхис-тад-антаран̇га-ш̇рӣ-рӯпа̄нуга- бхаджана-парикаратван̃ ча сампадйате —
марттйо йада̄ тйакта-самаста-кармма̄ ниведита̄тма̄ вичикӣршито ме тада̄мр̣татвам̇ пратипадйама̄но мама̄тма-бхӯйа̄йа ча калпате ваи [52]
татраива

Для тех душ, которые оставили желание мирских наслаждений и спасения, или желания стать равным богам, и посвятили себя служению Шри Кришне, раскрывается их вечная духовная индивидуальность и они обретают сокровенное служение Господу, получив доступ в группу последователей Шрилы Рупы Госвами:

Когда смертное существо отбросит все мирские устремления и всецело предастся Мне, полностью повинуясь Моим желаниям, она окунется в океан нектара, достигнет  мира позитивного бессмертия. Так Я приму её, даровав ей радость высочайшего божественного нектара и сделав частью Моей семьи. (52)
[Бхаг. 11.29.34]

сва-прийа-парикарен̣а вина̄ ш̇рӣ-бхагавато ’пй а̄тма-сатта̄йа̄м апй анабхила̄шах̣ — на̄хам а̄тма̄нам а̄ш̇а̄се, мад-бхактаих̣ са̄дхубхир вина̄
ш̇рийан̃ ча̄тйантикӣм̇ брахман, йеша̄м̇ гатир ахам̇ пара̄ [53]
татраива

Даже Сам Всевышний Господь не видит жизни без общества Своих возлюбленных слуг:

О лучший из брахманов, без общества святых, для которых Я – единственное прибежище, Мне не нужны ни блаженство Моего бытия, ни шесть моих вечных  совершенств.  (53)
[Бхаг. 9.4.64]

ананйа-бхаджанам эва ш̇рӣ-бхагавато бхакта̄на̄н̃ ча параспарам̇ тйа̄га̄сахане ка̄ран̣ам — йе да̄ра̄га̄ра-путтра̄пта-, пра̄н̣а̄н виттам имам̇ парам
хитва̄ ма̄м̇ ш̇аран̣ам̇ йа̄та̄х̣, катхам̇ та̄м̇с тйактум утсахе [54]
татраива

Сила безраздельной преданности такова, что Всевышний Господь и его преданные не могут вынести разлуки друг с другом:

Они оставили дом, детей, жену, родственников, богатство, жизнь, этот мир и грядущий только ради того, чтобы предаться Мне. Разве могу я даже помыслить о том, чтобы расстаться с ними? (54)
[Бхаг. 9.4.65]

мадхура -расасйаива ш̇рӣ-хари-ваш̇ӣкаран̣е мукхйатвам̇ татра̄дхишт̣хитасйа дарш̇анам эва сампӯрн̣а-дарш̇анам —
майи нирбандха-хр̣дайа̄х̣, са̄дхавах̣ сама-дарш̇ана̄х̣
ваш̇е курвванти ма̄м̇ бхактйа̄,
сат-стрийах̣ сат-патим̇ йатха̄ [55]
татраива

Лишь супружество со Шри Хари может всецело покорить Его, и восприятие тех, кто приняли его, совершенно в высшей степени:

Как целомудренная жена пленяет своего благочестивого мужа, так и садху, чье восприятие мира совершенно и которые любят Меня всем сердцем, покоряют Меня своей любовью. (55)
[Бхаг. 9.4.66]

ш̇рӣ-лӣла̄-пурушоттамасйа свеччха̄кр̣та-сва̄ш̇райа-виграха-ган̣а̄нугатйамайа-ниджа- нитйа-враджа-ва̄става-мӯла-паричайа-прака̄ш̇е прӣти-таттвасйаива-мауликатва̄т, нйа̄йа̄дй асйа тад а̄ш̇ритатвам̇ тад адхӣнатван̃ ча, двиджасйа хари-бхакта-ваш̇йатван̃ ча прака̄ш̇итам —
ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно, хй асватантра ива двиджа са̄дхубхир-граста-хр̣дайо, бхактаир-бхакта-джана-прийах̣ [56]
татраива

Изначальный Всевышний Бог божественных игр – сын царя Враджа – по собственной воле покоряется предавшимся Ему душам. Открыв Свою вечную  изначальную природу, Он показал, что любовь для Него превыше всего. Закон зависим от любви и подчинен  ей, и потому преданный Господа всегда выше брахмана:

О дорогой брахмана, Я в плену у Своих преданных, и потому лишен независимости. Садху- преданные покорили Мое сердце. Что говорить о Моих преданных; даже преданные Моих преданных очень дороги Мне. (56)
[Бхаг. 9.4.63]

ш̇рӣ-кр̣шн̣а-прапаннешу тйакта̄кхила-сваджана-свадхарммешу тат-па̄даика-ратешу тад- вираха-ка̄тарешу ш̇рӣ-бхагавато ниджа-на̄ма-према-парикара-виграха-лӣла̄раса- прада̄нена парама̄тмӣйават парипа̄лана-пратиш̇рути-рӯпа̄ парама̄ш̇ва̄са-ва̄н̣ӣ —
там а̄ха бхагава̄н прешт̣х̣ам̇, прапанна̄ртти-харо харих̣
йе тйакта-лока-дхармма̄ш̇ ча,
мад артхе та̄н вибхарммй ахам [57]
татраива

Для преданных, нашедших приют под сенью лотосных стоп Шри  Кришны, оставивших ради Него семью и свои предписанные обязанности, и кто глубоко погрузившись в служение Ему ощущает сердцеразрывающее чувство разлуки с Ним, – для них великим вдохновение звучит заверение Господа, их самого близкого и родного  существа,  в котором Он обещает поддерживать в преданных жизнь, раскрывая им Свое имя, любовь, спутников, тело и нектар Своих лил:

Всевышний Господь Шри Хари, избавляющий от мук предавшихся Ему душ, сказал Своему дорогому преданному Уддхаве: «Я лично оберегаю тех, что ради Меня оставил свой религиозный и общественный долг». (57)
[Бхаг. 10.46.2, 10.46.4]

ити ш̇рӣ-прапанна-джӣвана̄мр̣те
ш̇рӣ-бхагавад-вачана̄мр̣там̇ на̄ма навамо ’дхйа̄йах̣Глава 10
Божественные Остатки Нектара

сан̇кӣрттйама̄но бхагава̄н анантах̣ ш̇рута̄нубха̄во-вйасанам̇ хи пум̇са̄м правиш̇йа читтам̇ видхунотй аш̇ешам̇ йатха̄ тамо ’рко ’бхрам ива̄ти-ва̄тах̣  [1]

Когда люди слушают о славе чудесных качеств Всевышнего Господа Хари, Господь входит в их сердце и рассеивает их печали, в точности, как солнце рассеивает тьму ночи или ветер разгоняет тучи в небесах. (1)
[Бхаг. 12.12.48]

мр̣ша̄-гирас та̄ хй асатӣр асат-катха̄ на катхйате йад бхагава̄н адхокшаджах̣ тад эва сатйам̇ тад ухаива ман̇галам̇ тад эва пун̣йам̇ бхагавад-гун̣одайам [2]

Знайте же, что речи, которые не превозносят величие трансцендентного Господа Шри Хари, призрачны и обманчивы от начала до конца, и потому это ничто иное как ложь. Только те слова являются правдой, в которых воспета божественная слава Господа, ибо они приносят весь успех и являются источником всей добродетели. (2)
[Бхаг. 12.12.49]

тад ева рамйам̇ ручирам̇ навам̇ навам̇ тад ева ш̇аш̇ван манасо махотсавам тад ева ш̇ока̄рн̣ава- ш̇ошан̣ам̇ нр̣н̣а̄м̇ йад уттамах̣- ш̇лока- йасо 'нугӣйате [3]

Только речи, беспрестанно прославляющие Уттамашлоку Шри Хари, возвещение славы которого разрушает невежество этого мира, даруют высший нектар, который каждое мгновение становится все более и более сладостнее. Они побуждают сердце танцевать и стирают все воспоминания о скорби и печали. (3)
[Бхаг. 12.12.50]

на тад вачаш̇-читра-падам̇ харер-йаш̇о джагат-павитрам̇ прагр̣н̣ӣта кархичит
тад а̄н̇кша-тӣртхам̇ на ту хам̇са-севитам̇ йатра̄чйутас татра хи са̄дхаво ’мала̄х̣  [4]

Какими бы чарующими и прекрасными не были речи, не прославляющие Шри Хари, который один очищает всю вселенную от скверны, они привлекут лишь неискренних людей, что подобны воронам. Мудрые никогда не станут их слушать, ибо чистые сердцем садху с благоговением внимают лишь тем возвышенным словам, что наполнены славой Всевышнего Господа. (4)
[Бхаг. 12.12.51]

йаш̇ах̣ ш̇рийа̄м эва париш̇рамах̣ паро варн̣а̄ш̇рама̄ча̄ра-тапах̣-ш̇рута̄дишу ависмр̣тих̣ ш̇рӣдхара-па̄дападмайор гун̣а̄нува̄да-ш̇раван̣а̄дара̄дибхих̣ [5]

Прилежное исполнение долга, в соответствии с предписаниями Вед для разных категорий людей, суровое подвижничество и усердное изучение священных книг приносят лишь почет и власть. Но божественное служение, которое начинается с трепетного слушания речей, прославляющих Господа, приносит величайшую награду – способность никогда не забывать о лотосных стопах Шри Хари. (5)
[Бхаг. 12.12.54]

тасйа̄равинда- найанасйа пада̄равинда- кинджалка- миш̇ра- туласӣ- макаранда- ва̄йух̣ антар- гатах̣ сва- виварен̣а чака̄ра теша̄м̇
сан̇кшобхам акшараджуса̄м апи читта- танвох̣ [6]

Сводящее с ума благоухание исходило от листочков туласи, украшавших пальцы лотосных стоп Господа, чья глаза подобны лепесткам лотоса. Когда легкий ветерок донес  этот божественный аромат до ноздрей (мудрецов Чатух-сана), их сердца наполнились ликованием и тела затрепетали, хотя прежде они были ревностными почитателями безличного Брахмана. (6)
[Бхаг. 3.15.43]

а̄тма̄ра̄ма̄ш̇ ча мунайо, ниргрантха̄ апй урукраме курввантй ахаитукӣм̇ бхактим, иттхам-бхӯта-гун̣о харих̣ [7]

Даже те мудрецы, что погрузились в блаженство духовной души и полностью свободны от оков умственных определений, также отдают себя без каких-либо условий служению  Шри Кришне, чьи деяния чудесны и величественны. И это лишь одно из качеств Всевышнего Господа Хари, который очаровывает все мироздание. (7)
[Бхаг. 1.7.10]

ш̇р̣н̣ватах̣ ш̇раддхайа̄ нитйам̇, гр̣н̣аташ̇ ча сва-чешт̣итам на̄тидӣргхена ка̄лена, бхагава̄н виш̇ате хр̣ди [8]

Господь без промедления входит в сердце того, кто с верой постоянно слушает и воспевает Его славу. (8)
[Бхаг. 2.8.4]

нигама-калпа-тарор галитам̇ пхалам̇ ш̇ука-мукха̄д-амр̣та-драва-сам̇йутам пибата бха̄гаватам̇ расам а̄лайам̇ мухур ахо расика̄ бхуви бха̄вука̄х̣ [9]

Эта священная книга, в которой воспета слава Всевышнего Господа – неповрежденный спелый плод древа желаний Вед. Он стал ещӣ слаще от нектара лотосных уст Шри Шукадева Госвами. О все те, кому известна сладость преданности Богу, постоянно вкушайте этот плод Бхагаватам, воплотивший в себе эту сладость. О все те, чьи сердца озарены  светом преданности, если вы ещё не растворились в реальности божественного счастья, то есть если ваши сердца не погрузились в сладость преданности, вкушайте плод Шримад-Бхагаватам всю свою жизнь (как безраздельные приверженцы Божественного). И даже когда сладость преданности Богу затопит ваше сердце, не прекращайте пить этот чудесный божественный элексир. (9)
[Бхаг. 1.1.3]

упакрама̄мр̣тан̃ чаива, ш̇рӣ-ш̇а̄стра-вачана̄мр̣там бхакта-ва̄кйа̄мр̣тан̃ ча ш̇рӣ-, бхагавад-вачана̄мр̣там [10]
аваш̇еша̄мр̣тан̃ чети, пан̃ча̄мр̣там̇ маха̄пхалам
бхакта-пра̄н̣апрадам̇ хр̣дйам̇, грантхе ’смин паривеш̇итам [11]

Собранный из пяти видов нектара (панчамритам): Упакрамамритам, Шри Шастра- вачанамритам, Шри Бхакта-вачанамритам, Шри Бхагавад-вачанамритам и Авешешамритам (Предвестие Нектара, Нектар Богооткровенных Писаний, Нектар Слов Преданных, Нектар Слов Господа и Божественные Остатки Нектара) этот божественный плод способен даровать жизнь преданным и возрадовать их сердца. (10-11)

ш̇рӣ-чаитанйа-харех̣ сва-дха̄ма-виджайа̄ч ча̄тух̣-ш̇ата̄бда̄нтаре ш̇рӣмад-бхактивинода-нандана-матах̣ ка̄рун̣йа-ш̇актир-харех̣ ш̇рӣмад-гаура-киш̇орака̄нвайа-гатах̣ ш̇рӣ-кр̣шн̣а-сан̇кӣрттанаих̣
ш̇рӣ-сиддха̄нта-сарасватӣти-видиташ̇ ча̄пла̄вайад-бхӯталам [12]

Через четыреста лет после того, как Шри Чаитанйа Махапрабху вернулся в Свою священную обитель, на землю низошла великая душа, которая вошла в священную преемственность за Шрилой Гауракишорой Бабаджи Махараджем и воплотившая в себе милость Господа Кришны. Озарявший радостью сердце Шрилы Бхактивиноды Тхакура и прославившийся по  всей вселенной под именем Шримад Бхактисиддханты Сарасвати, он затопил землю безбрежными водами Шри Кришна-Санкиртаны. (12)

саубха̄гйа̄тиш̇айа̄т судурллабхам апи хй асйа̄нукампа̄мр̣там̇ лабдхвода̄ра-матес тадӣйа карун̣а̄деш̇ан̃ ча сан̇кӣрттанаих̣
сат-сан̇гаир лабхата̄м̇ пумартха-парамам̇ ш̇рӣ-кр̣шн̣а-према̄мр̣там итй эша тв ануш̇ӣланодйама ихетй а̄гаш̇ ча ме кшамйата̄м [13]

Я был благословлен великой удачей – обрел редчайший дар, заключающийся в нектарной милости этой великой души, выраженную его словами: “Совершай Санкиртану в обществе садху, и ты достигнешь высшей цели жизни – Шри Кришна-премы”. Я стараюсь следовать его наказу, и да простятся мне все оплошности, которые я допускаю при этом. (13)


ш̇рӣ-ш̇рӣмад-бхагават-пада̄мбуджа-
мадху-сва̄дотсаваих̣ шат̣-падаир никшипта̄ мадху-биндаваш̇ ча парито
бхрашт̣а̄ мукха̄т гун̃джитаих̣
йатнаих̣ кин̃чид иха̄хр̣там̇ ниджа-пара-ш̇рейо ’ртхина̄ тан майа̄ бхӯйо-бхӯйа ито раджа̄м̇си пада-сам̇лагна̄ни теша̄м̇ бхадже [14]

Пчелы, опьяненные сладостью лотосных стоп Господа непрестанно жужжат, прославляя Господа, а капли этого нектара падают с их уст на землю. Ради своего духовного блага я бережно собрал несколько этих капель и поместил здесь, чтобы вновь и вновь поклонятся пыли с лотосных стоп этих святых. (14)

грантха̄ртхам̇ джад̣а-дхӣ-хр̣ди тв иха махотса̄ха̄ди-сан̃ча̄ран̣аир йеша̄н̃ ча̄тра сата̄м̇ сатӣртха-сухр̣да̄м̇ сам̇ш̇одхана̄дйаиш̇ ча ва̄ йеша̄н̃ ча̄пй адхаме кр̣па̄ майи ш̇убха̄ па̄т̣ха̄дибхир ва̄нйатха̄ сарввеша̄м ахам атра па̄да-камалам̇ ванде пунар ваи пунах̣ [15]

Я снова и снова приношу дань почитания всем, кто вдохнул жизнь в моё  бедное сердце, когда я работал над этой книгой, кто помогал мне, когда я изучал  первоисточники,  читал и правил этот труд; всем тем, кто так или иначе способствовал тому, чтобы эта книга увидела свет, всем моим благожелательным духовным братьям, и всем тем, кто в будущем  пошлет  свои добрые пожелания этой смиренной душе. (15)

гаура̄бде джаладхӣш̇у-веда-вимите бха̄дре-сита̄-саптамӣ татра ш̇рӣ-лалита̄-ш̇убходайа-дине ш̇рӣман-навадвӣпаке ган̇га̄-тӣра-манораме нава-мат̣хе чаитанйа-са̄расвате
садбхих̣ ш̇рӣ-гуру-гаура-па̄да-ш̇аран̣а̄д-грантхах̣ сама̄птим̇ гатах̣ [16]

В прекрасном, светлом храме Шри Чаитанйа Сарасват Матх, расположенном на берегу священной Ганги в Шри Навадвипа Дхаме, в окружении преданных, под сенью лотосных стоп моего Божественного Наставника и Всевышнего Господа Шри Чаитанйадева, в благословенный святой день Явления Шри Лалила Деви, седьмой день прибывающей луны месяца Бхадра 457 года эры Гаурабда (7 сентября 1943 года) этот труд был завершен.  (16)

ити ш̇рӣ-прапанна-джӣвана̄мр̣те аваш̇еша̄мр̣там на̄ма даш̇амо ’дхйа̄йах̣




